<FILE-date="2022/10/01/19">

<article-nb="2022/10/01/19-1">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤ En s’offrant ces journaux, l’armateur, sis à Marseille, fait une entrée remarquée dans l’univers des médias. Rodolphe Saadé est également en lice pour la reprise de la chaîne M6, au sein d’un attelage mené par Stéphane Courbit.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Médias             Groupe La Provence : le rachat par CMA CGM validé par le tribunal de commerce      En s’offrant ces journaux, l’armateur, sis à Marseille, fait une entrée remarquée dans l’univers des médias. Rodolphe Saadé est également en lice pour la reprise de la chaîne M6, au sein d’un attelage mené par Stéphane Courbit.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h29, mis à jour hier à 19h29    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le logo de « La Provence », à Marseille.  CHRISTOPHE SIMON / AFP                 C’est la fin de plusieurs mois de suspense. Le tribunal de commerce de Bobigny a validé, vendredi 30 septembre, le rachat du groupe de presse La Provence par l’armateur CMA CGM, un des géants mondiaux du transport maritime, pour 81 millions d’euros. La décision était attendue après l’accord avec son concurrent Xavier Niel, fondateur de Free et actionnaire à titre individuel du Monde.            « Nous autorisons la cession au profit de la société CMA CGM (…) de 89 % des actions composant le capital de la société La Provence [qui étaient détenues par le groupe Bernard Tapie, en liquidation judiciaire] », écrit le tribunal de commerce dans son ordonnance, consultée par l’Agence France-Presse (AFP).                 Près d’un an après la mort de l’homme d’affaires puis une longue bataille devant les tribunaux, CMA CGM et le groupe de Xavier Niel s’étant longtemps déchirés pour le contrôle du navire amiral de la presse du sud de la France, l’armateur prend les commandes d’un groupe qui compte huit cent cinquante salariés et publie les quotidiens La Provence et Corse-Matin.            En s’offrant ces journaux, CMA CGM, établi à Marseille, fait une entrée remarquée dans l’univers des médias. L’appétit de l’armateur ne s’arrête pas là, puisque Rodolphe Saadé, son président-directeur général (PDG), est également en lice pour la reprise de la chaîne M6, au sein d’un attelage mené par Stéphane Courbit (FL Entertainment).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment Rodolphe Saadé, inconnu dans le monde de la presse, a conquis « La Provence »                   « Pérennité des titres »            « Je me réjouis de cette décision qui vient clore plusieurs mois de travail et d’intense mobilisation de l’ensemble des parties », a salué dans un communiqué le liquidateur judiciaire du Groupe Bernard Tapie, Marc Sénéchal.                « Voilà une excellente nouvelle pour les CSE [comités sociaux et économiques] et syndicats que je représente et qui, depuis le début de la procédure, se battent pour que l’offre de la CMA soit choisie », a également réagi auprès de l’AFP l’avocate Catherine Szwarc. « Seule cette offre garantit la pérennité des titres La Provence et Corse-Matin, seule cette offre garantit le maintien des emplois et le développement de l’entreprise », a-t-elle estimé.            Soulagement également du côté des syndicats : « On a beaucoup d’espoir et beaucoup d’attentes. Cette période d’incertitude a mis l’entreprise en grande difficulté, donc on se réjouit de l’arrivée de ce nouvel actionnaire après dix ans d’inertie sous l’ère Tapie », a réagi auprès de l’AFP Sophie Manelli, déléguée du Syndicat national des journalistes (SNJ) à La Provence. « On attend maintenant la nomination d’un nouveau directeur de la rédaction », poursuit la syndicaliste, mettant en garde contre une reproduction d’« erreurs du passé avec des noms ronflants ». « Il faut faire primer la compétence et la connaissance de la presse quotidienne régionale, que les compétences des journalistes puissent de nouveau s’exprimer. On a besoin de tourner une page, il faut aller vite pour redonner du souffle », a-t-elle ajouté.            Accord entre Rodolphe Saadé et Xavier Niel            La décision du tribunal de commerce constitue l’épilogue d’un bras de fer judiciaire qui a opposé durant des mois deux milliardaires : M. Saadé et M. Niel, qui détient déjà des parts dans plusieurs médias (Nice-Matin, Le Monde…).                Il était attendu depuis que les deux groupes avaient annoncé, à la fin d’août, avoir signé un accord de rachat par la CMA CGM de l’intégralité des titres (11 %) détenus par NJJ, la holding de M. Niel, dans le capital du Groupe La Provence.            L’accord prévoit également la création d’une coentreprise afin de « développer une nouvelle imprimerie dans le Var ». Cette dernière « a vocation, d’ici à la fin 2024, à assurer l’impression de l’ensemble » des titres du Groupe La Provence, hors Corse-Presse, et du quotidien régional Nice-Matin, propriété de M. Niel, avaient précisé les intéressés dans un communiqué commun.            Au terme d’un second appel d’offres lancé en février, seul le projet de reprise de CMA CGM avait été retenu par les coliquidateurs judiciaires, car « mieux-disant », à 81 millions d’euros, contre 20 millions pour celui de M. Niel. Cette offre avait également été validée par les six CSE de l’entreprise. CMA CGM récupère aussi le « compte courant ouvert dans [ses] livres pour un montant indicatif de 8,1 millions d’euros au 1er janvier 2022 ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Vente de La Provence : le tribunal donne un avantage à l’offre de la CMA-CGM                             Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/30/groupe-la-provence-le-rachat-par-cma-cgm-valide-par-le-tribunal-de-commerce_6143902_3234.html"},"headline":"Groupe La Provence\u00a0:\u00a0le rachat par CMA CGM valid\u00e9 par le tribunal de commerce","dateCreated":"2022-09-30T19:29:18+02:00","datePublished":"2022-09-30T19:29:18+02:00","dateModified":"2022-09-30T19:29:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","M\u00e9dias"],"description":"En s\u2019offrant ces journaux, l\u2019armateur, sis \u00e0 Marseille, fait une entr\u00e9e remarqu\u00e9e dans l\u2019univers des m\u00e9dias. Rodolphe Saad\u00e9 est \u00e9galement en lice pour la reprise de la cha\u00eene M6, au sein d\u2019un attelage men\u00e9 par St\u00e9phane Courbit.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/1132/283/4352/2176/1342/671/60/0/7cced45_1656671733330-000-322j84j.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/01/19-2">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤ Une semaine avant son départ officiel, le greffe de Nanterre a pourtant enregistré son nom au poste de directeur général d’une structure adossée à Lagardère Participations.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Médias             Ramzi Khiroun, « conseiller spécial » et porte-parole de Lagardère, a touché 17 millions d’euros à son départ du groupe      Une semaine avant son départ officiel, le greffe de Nanterre a pourtant enregistré son nom au poste de directeur général d’une structure adossée à Lagardère Participations.          Par Aude Dassonville         Publié hier à 08h03, mis à jour hier à 09h41    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         « Ma mission au sein du groupe Lagardère est accomplie ! » Le 30 juin, c’est avec le sentiment de s’être acquitté de la tâche que lui avait confiée Arnaud Lagardère quinze ans plus tôt que Ramzi Khiroun a quitté ses fonctions. Depuis « l’entrée amicale de Vivendi et de son OPA en cours », justifiait Arnaud Lagardère dans le communiqué de presse annonçant la nouvelle, l’entreprise « a trouvé la voie de l’apaisement actionnarial ». Son « conseiller spécial » et porte-parole du groupe qui porte son nom, dont il regrettait le départ, pouvait donc quitter le nid l’esprit tranquille, comprenait-on en filigrane.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Vivendi assoit sa domination sur Lagardère                   Les parties se sont séparées en bons termes. Très bons, même, si l’on en juge par le montant du chèque de départ. « Une transaction a été conclue au titre du départ d’un membre du comité exécutif [Comex] employé par Lagardère Management, annoncé le 30 juin 2022, pour laquelle une provision couvrant ses indemnités de fin de contrat d’un montant de 17 millions d’euros charges comprises a été comptabilisée », indique un document annexe aux comptes semestriels du groupe, présentés le 26 juillet. Un seul membre du Comex a quitté l’instance ce jour-là, et c’est M. Khiroun.            Homme d’influence            « Le conseil d’administration ne souhaitait sans doute pas qu’il puisse se répandre sur la place publique au sujet des affaires du groupe », juge une source au fait des arcanes de la maison. Mais cet homme de l’ombre s’en est-il réellement éloigné ? Depuis le 24 juin, en effet, le multimillionnaire occupe officiellement le poste de directeur général de LP12, une filiale du fonds de placement Lagardère Participations présidée par Pauline Hauwel, la secrétaire générale du groupe Lagardère.                 Avec Ramzi Khiroun, ils sont les deux seuls membres de cette structure (sans rémunération, mais avec remboursement de frais), sans activité connue depuis le dépôt de ses statuts, fin 2021. Est-elle destinée à accueillir les stations Europe 1, Europe 2 (ex-Virgin Radio) et RFM, qu’Arnaud Lagardère a prévu de rassembler dans une société par commandite dans le cadre du dépeçage de son groupe par Vivendi ? Contactés, ni M. Khiroun ni le service de presse de Lagardère n’ont donné suite à nos messages.            M. Khiroun nous a indiqué, dans un SMS, préparer « des droits de réponse » à une série d’articles de Marianne à son sujet, dont l’un révélait l’existence de cette société. Jusqu’à présent, cet homme d’influence n’avait pas eu à commenter le travail de son autrice Vanessa Ratignier : le livre qu’elle consacrait à sa personne n’a jamais été publié. Son éditeur Robert Laffont y a renoncé après le rachat d’Editis (la maison mère), fin 2018, par Vivendi.                 Aude Dassonville           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/30/le-conseiller-special-et-porte-parole-de-lagardere-ramzi-khiroun-a-touche-17-millions-d-euros-a-son-depart-du-groupe_6143800_3234.html"},"headline":"Ramzi Khiroun, \u00ab\u00a0conseiller sp\u00e9cial\u00a0\u00bb et porte-parole de Lagard\u00e8re, a touch\u00e9 17\u00a0millions d\u2019euros \u00e0 son d\u00e9part du groupe","dateCreated":"2022-09-30T08:03:41+02:00","datePublished":"2022-09-30T08:03:41+02:00","dateModified":"2022-09-30T09:41:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Une semaine avant son d\u00e9part officiel, le greffe de Nanterre a pourtant enregistr\u00e9 son nom au poste de directeur g\u00e9n\u00e9ral d\u2019une structure adoss\u00e9e \u00e0 Lagard\u00e8re Participations.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/29/222/0/2095/1047/1342/671/60/0/f13c4cd_1664469366144-2018-10-05t111534z-2047044484-rc110ceffec0-rtrmadp-3-people-aznavour.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/01/19-3">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤ L’emblématique service public de l’information britannique va fermer des radios en arabe, en perse et en chinois.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Médias             La BBC va supprimer près de 400 postes dans son service international      L’emblématique service public de l’information britannique va fermer des radios en arabe, en perse et en chinois.       Le Monde avec AFP     Publié le 29 septembre 2022 à 13h59, mis à jour hier à 11h42    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le siège de la BBC, à Londres, en 2017.  NEIL HALL / REUTERS                 C’est une coupe claire. La BBC, qui a engagé ces dernières années un plan d’économies drastiques, a annoncé, jeudi 29 septembre, son intention de supprimer 382 postes dans son service international, afin d’accélérer sa mutation vers le numérique.            Ce projet va se traduire par la fermeture des radios en arabe, en perse et en chinois, ainsi que l’arrêt de certains programmes télévisuels en Afrique ou en Asie, a précisé dans un communiqué le groupe audiovisuel public britannique, qui s’apprête à fêter son centenaire. La BBC assure qu’aucun des 41 services en langue étrangère ne sera complètement fermé mais presque la moitié d’entre eux ne seront plus disponibles qu’en ligne.                 « L’évolution des habitudes du public dans le monde, avec un nombre croissant de personnes accédant aux informations par voie numérique, s’accompagne d’un climat financier difficile », a rappelé le groupe.            « Choix difficiles »            A l’approche de son centenaire, le mois prochain, la BBC était déjà sous pression financière considérable : outre le vieillissement de ses audiences, le gouvernement conservateur a gelé la redevance pour deux ans, créant un trou béant dans ses comptes vu le niveau élevé de l’inflation. Le contexte s’est encore dégradé ces derniers mois avec l’envolée des prix et donc de ses coûts, poussant la BBC à « des choix difficiles ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La BBC, cent ans et des tourments                   Le BBC World Service touche une audience estimée à 365 millions de personnes dans le monde chaque semaine, et ses programmes sont particulièrement importants dans des pays où la liberté de la presse est limitée.                L’objectif des mesures annoncées jeudi est de réaliser une économie de 28,5 millions de livres (environ 31 millions d’euros) par an, ce projet s’inscrivant dans le plan d’accélération vers le numérique annoncé en mai, se traduisant par 1 000 suppressions d’emplois (sur 22 000) et 500 millions de livres de coupes annuelles.            Dans cette optique, le groupe a déjà annoncé son intention de fusionner ses chaînes d’informations britanniques et internationales. Il va également cesser de diffuser certaines chaînes « en linéaire » – c’est-à-dire en direct sur les téléviseurs, soit le mode de diffusion traditionnel de la télévision.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le manga, neuvième art nippon  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/29/la-bbc-va-supprimer-pres-de-400-postes-dans-son-service-international_6143704_3210.html"},"headline":"La BBC va supprimer pr\u00e8s de\u00a0400\u00a0postes dans son service international","dateCreated":"2022-09-29T13:59:12+02:00","datePublished":"2022-09-29T13:59:12+02:00","dateModified":"2022-09-30T11:42:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"L\u2019embl\u00e9matique service public de l\u2019information britannique va fermer des radios en arabe, en perse et en chinois.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/07/19/585/0/3500/1750/1342/671/60/0/fdaf6ff_NGH09_BRITAIN-BBC-_0719_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/01/19-4">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤ Face aux menaces de Disney et Netflix de retirer les films qu’ils financent des salles de cinéma, Delphine Ernotte, Gilles Pélisson et Nicolas de Tavernost, responsables de France Télévisions, TF1 et M6, réclament, dans une tribune au « Monde », l’application de l’accord organisant la chronologie de l’exploitation des films.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Cinéma         « Nous, responsables de télévisions gratuites, demandons aux pouvoirs publics de ne pas céder au diktat des plates-formes payantes »   Tribune        Delphine Ernotte  Présidente de France Télévisions          Gilles Pélisson  Président-directeur général du groupe TF1          Nicolas de Tavernost  Président du directoire du groupe M6        Face aux menaces de Disney et Netflix de retirer les films qu’ils financent des salles de cinéma, Delphine Ernotte, Gilles Pélisson et Nicolas de Tavernost, responsables de France Télévisions, TF1 et M6, réclament, dans une tribune au « Monde », l’application de l’accord organisant la chronologie de l’exploitation des films.   Publié le 28 septembre 2022 à 06h00 Mis à jour le 28 septembre 2022 à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La vitalité du cinéma français est le résultat d’une ambition collective des éditeurs français de chaînes de télévision gratuites et payantes et des acteurs du cinéma (salles, producteurs, distributeurs), portée par les pouvoirs publics depuis plus de cinquante ans pour préserver l’exception culturelle française. Le principe est simple : en contrepartie de son investissement et du respect de diverses obligations, chaque opérateur a le droit d’exploiter pendant une durée prédéfinie, en exclusivité et sans concurrence, le film qu’il a financé ou acquis.          Les périodes se succèdent ainsi entre les supports de diffusion et les publics : salles, chaînes de télévision payantes, vidéo à la demande puis chaînes gratuites. C’est ce qu’on nomme la chronologie des médias, qui repose sur un accord entre l’ensemble des acteurs du cinéma, résultat de longues négociations et de compromis parfois douloureux, mais au service d’un bien commun : l’accès du public le plus large au cinéma le plus divers.          Les télévisions gratuites ont toujours été au rendez-vous de ce soutien au cinéma français, à sa diffusion, et à sa diversité. Chaque année, France Télévisions, M6 et TF1 proposent gratuitement à l’ensemble des Français une diversité de films, comédies, polars, drames, etc. qui contribuent à l’élaboration d’un imaginaire collectif. En 2021, elles ont investi 144 millions d’euros dans 126 films, qui n’auraient sinon pas pu voir le jour.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment Netflix ébranle l’audiovisuel mondial                 Au début de cette année, le nouvel accord sur la chronologie des médias a favorisé les plates-formes payantes américaines comme Netflix, Amazon Prime Video ou Disney + en les plaçant avant les télévisions gratuites. Canal+ a également bénéficié d’un avancement de sa fenêtre. Les télévisions gratuites ont joué le jeu alors même que l’arrivée de ces nouveaux acteurs à la puissance financière internationale est de nature à les soumettre à une concurrence accrue. Les chaînes ont accepté que les plates-formes payantes puissent diffuser les films avant elles malgré l’apport supplémentaire très modeste que ces services consentent – de l’ordre de 50 millions d’euros par an, soit moins de la moitié de celui des télévisions gratuites.               Le maintien des règles existantes et d’une diffusion exclusive, comme pour tous les autres diffuseurs, est bien le moins qui pouvait être attendu et qui a été obtenu par les chaînes gratuites.          Chantage          Or, dès l’entrée en vigueur de la nouvelle chronologie, le studio américain Disney, qui n’avait pas souhaité signer le texte, l’a réinterprété à sa guise afin de supprimer l’exclusivité d’exploitation des télévisions gratuites et ainsi de conforter sa stratégie d’exclusivité pour son propre service par abonnement. A l’appui : un chantage et des menaces de retrait de ses films des salles de cinéma. Netflix, qui avait pourtant signé l’accord, a profité de ce vent de contestation américain pour faire volte-face et le remettre en cause dans une solidarité de circonstance.        Il vous reste 33.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/28/nous-responsables-de-televisions-gratuites-demandons-aux-pouvoirs-publics-de-ne-pas-ce-der-au-diktat-des-plates-formes-payantes_6143477_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous, responsables de t\u00e9l\u00e9visions gratuites, demandons aux pouvoirs publics de ne pas ce\u0301der au diktat des plates-formes payantes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-28T06:00:20+02:00","datePublished":"2022-09-28T06:00:20+02:00","dateModified":"2022-09-28T06:00:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Tribunes","D\u00e9bats","M\u00e9dias","Culture"],"description":"Face aux menaces de Disney et Netflix de retirer les films qu\u2019ils financent des salles de cine\u0301ma, Delphine Ernotte, Gilles P\u00e9lisson et Nicolas de Tavernost, responsables de France T\u00e9l\u00e9visions, TF1 et M6, r\u00e9clament, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019application de l\u2019accord organisant la chronologie de l\u2019exploitation des films.","author":[{"@type":"Person","name":"Delphine Ernotte","description":"Pr\u00e9sidente de France T\u00e9l\u00e9visions"}
,{"@type":"Person","name":"Gilles Pe\u0301lisson","description":"Pr\u00e9sident-directeur g\u00e9n\u00e9ral du groupe TF1"}
,{"@type":"Person","name":"Nicolas de Tavernost","description":"Pr\u00e9sident du directoire du groupe M6"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/27/584/0/4977/2488/1342/671/60/0/1298cbf_1664268771133-000-193603.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-5">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤ Les prétendants au rachat du groupe audiovisuel défilent, avides de recycler leur argent dans les médias. Un secteur pourtant à la profitabilité très incertaine, constate Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Économie       Pertes et profits         Rachat de M6 : investir dans les médias « c’est un pari irrationnel, une forme de spectacle que l’on s’offre »   Chronique            Philippe Escande        Les prétendants au rachat du groupe audiovisuel défilent, avides de recycler leur argent dans les médias. Un secteur pourtant à la profitabilité très incertaine, constate Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié le 27 septembre 2022 à 12h00 Mis à jour le 27 septembre 2022 à 12h18    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Le siège de M6, en 2017.  MARTIN BUREAU / AFP               La lumière bleue du petit écran attire irrésistiblement les grandes fortunes. Et quand l’objet convoité a la bonne idée d’être très rentable, c’est la ruée. Sitôt annoncé l’échec de la fusion entre les groupes TF1 et M6 et la mise en vente de ce dernier, trois consortiums se sont montés et deux autres sont tapis dans l’ombre. Ils opposent une belle brochette d’hommes d’affaires : allié au financier Marc Ladreit de Lacharrière, Rodolphe Saadé, le patron de l’armateur CMA CGM, qui se sent pousser des ailes depuis que son groupe engrange des bénéfices faramineux, Xavier Niel, le fondateur d’Iliad/Free et actionnaire à titre individuel du Monde, le financier Marc Ladreit de Lacharrière, le milliardaire tchèque Daniel Kretinsky (actionnaire indirect du Monde), sans oublier Vincent Bolloré et Patrick Drahi, à la tête de leurs groupes Vivendi et Altice, qui ne sont pas encore candidats mais regardent le dossier.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La course finale des candidats au rachat de M6                 Tous ont en commun d’être des entrepreneurs à succès, avides de recycler leur argent gagné dans la logistique, les télécoms, l’énergie ou la finance dans les médias, secteur pourtant à la profitabilité très incertaine. De l’argent, ils en ont paradoxalement beaucoup à dépenser, en ce moment. La crise ne les a pas atteints. Comme beaucoup de grandes entreprises, ils ont bénéficié d’une année 2021 exceptionnelle et la baisse actuelle des cours boursiers laisse augurer de belles affaires.          Déclin très relatif          Xavier Niel, déjà très actif en Italie et en Pologne, s’est attaqué à l’ancien numéro un mondial des télécoms, le britannique Vodafone, tandis que Rodolphe Saadé est entré au capital d’Air France. Mais les médias, c’est autre chose, comme un pari plus irrationnel, une forme de spectacle que l’on s’offre. Même M6, qui est l’une des rares pépites de ce secteur, n’est pas un investissement forcément très porteur.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment Rodolphe Saadé, inconnu dans le monde de la presse, a conquis « La Provence »                 A en croire son patron, Nicolas de Tavernost, ardent défenseur de la fusion avec TF1, la firme va au-devant de grandes difficultés. La durée d’écoute est en baisse, le public vieillit, les recettes publicitaires vont s’étioler avec l’arrivée sur ce créneau de Netflix, Disney et Amazon. En conséquence de quoi le groupe ne pourra pas lutter en matière d’achat de programmes face à ces géants américains aux poches si profondes.               Pourquoi donc se précipiter sur une activité en déclin ? D’abord parce que, comme l’a souligné l’Autorité de la concurrence en se prononçant sur la fusion, ce déclin est très relatif, même à moyen terme. La télévision gratuite ne disparaîtra pas demain et ce n’est pas en fusionnant deux leaders français que l’on fabriquera un concurrent à Netflix ou à YouTube. Mais aussi, et ce n’est pas nouveau, parce que c’est une activité statutaire très visible qui mêle l’influence et le divertissement. On devient important, et en plus on s’amuse. Comme un roi avec son fou.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/27/rachat-de-m6-investir-dans-les-medias-c-est-un-pari-irrationnel-une-forme-de-spectacle-que-l-on-s-offre_6143377_3234.html"},"headline":"Rachat de M6\u00a0: investir dans les m\u00e9dias \u00ab\u00a0c\u2019est un pari irrationnel, une forme de spectacle que l\u2019on s\u2019offre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-27T12:00:17+02:00","datePublished":"2022-09-27T12:00:17+02:00","dateModified":"2022-09-27T12:18:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"Les pr\u00e9tendants au rachat du groupe audiovisuel d\u00e9filent, avides de recycler leur argent dans les m\u00e9dias. Un secteur pourtant \u00e0 la profitabilit\u00e9 tr\u00e8s incertaine, constate Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/27/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/97d0d8f_1664267428999-000-un24l.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-6">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤ Les candidats intéressés par l’acquisition des 48,3 % que Bertelsmann détient dans RTL Group, le propriétaire de la chaîne M6 et de la radio RTL, auraient jusqu’au jeudi 29 septembre pour déposer des offres fermes.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Médias             La course finale des candidats au rachat de M6      Les candidats intéressés par l’acquisition des 48,3 % que Bertelsmann détient dans RTL Group, le propriétaire de la chaîne M6 et de la radio RTL, auraient jusqu’au jeudi 29 septembre pour déposer des offres fermes.          Par Aude Dassonville         Publié le 27 septembre 2022 à 10h24 Mis à jour le 27 septembre 2022 à 10h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 A en croire nombre d’interlocuteurs de l’audiovisuel, le milliardaire de l’énergie Daniel Kretinsky (actionnaire indirect du Monde) aurait de nombreux atouts pour devenir le prochain propriétaire de M6. Trois jours après que trois candidats au rachat des 48,3 % que Bertelsmann détient dans RTL Group, le propriétaire du groupe M6, ont présenté leurs offres indicatives, les spéculations l’emportaient pourtant, lundi 26 septembre, sur les certitudes. « Le seul qui connaît la réalité des dossiers, c’est Bertelsmann », tranche un interlocuteur désireux de ne pas céder au grand jeu des hypothèses et des ballons d’essai. Concernant le calendrier, certaines sources assurent que des offres fermes sont attendues jeudi 29 septembre par le vendeur.          Outre le patron de Czech Media Invest (CMI, propriétaire de Marianne, Télé 7 Jours, Elle…), le producteur Stéphane Courbit (Financière LOV), allié à l’armateur Rodolphe Saadé (CMA CGM) et au mécène Marc Ladreit de Lacharrière (Fimalac), a également confirmé son intérêt pour M6, de même que Xavier Niel (fondateur de Free, actionnaire à titre individuel du Monde), en duo avec l’Italien MediaForEurope, anciennement Mediaset.           Une deuxième déroute – après le fiasco du mariage avec TF1 – n’est pas envisageable pour Bertelsmann          A ce stade, si Daniel Kretinsky fait figure de mieux placé pour l’emporter, c’est parce que sa candidature présente le moins de risques concurrentiels. « Les Allemands vont chercher à avoir plus de garanties que la première fois avant d’annoncer des noces en grande pompe », rappelle l’un des acteurs du dossier, conscient qu’une deuxième déroute – après le fiasco du mariage avec TF1 – n’est pas envisageable pour Bertelsmann.          Des commentaires étonnés          De fait, le magnat tchèque de l’énergie ne possède ni chaîne de télévision (il détient 5 % du capital de TF1), ni station de radio, ni société de production audiovisuelle susceptible de heurter l’Autorité de la concurrence. « Mais est-il le mieux-disant ? A ce stade, personne n’en sait rien, car aucun acheteur n’a intérêt à révéler le contenu de son offre », rappelle l’une des parties prenantes de l’opération. L’agence Bloomberg avançait, dimanche 25 septembre, que Stéphane Courbit avait proposé la somme de 20 euros par action, soit un prix nettement supérieur au cours du moment (13,80 euros, lundi 26 septembre au soir, en baisse de 4,37 %). Un chiffre que son entourage ne commente pas.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Echec de la fusion TF1-M6 : « A la question : à quoi ça sert ? Les parties n’ont jamais su quoi répondre »                 Dirigé par M. Courbit, le groupe Banijay – quoique fortement endetté – est un poids lourd de la production avec l’émission « Koh-Lanta » ou le concours de Miss France pour TF1, « Masterchef » ou « Fort Boyard » pour France 2, « Touche pas à mon poste » pour C8, etc., ce qui devrait susciter la curiosité du « gendarme » français de la concurrence. Son association avec Marc Ladreit de Lacharrière et Rodolphe Saadé s’inscrit dans la continuité de leur partenariat dans FL Entertainment, structure où ils figurent déjà aux côtés, notamment, de Financière Agache (Bernard Arnault) et Vivendi (Vincent Bolloré).        Il vous reste 45.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/27/derniere-ligne-droite-pour-les-candidats-au-rachat-de-m6_6143358_3234.html"},"headline":"La course finale des candidats au rachat de M6","dateCreated":"2022-09-27T10:24:29+02:00","datePublished":"2022-09-27T10:24:29+02:00","dateModified":"2022-09-27T10:30:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Les candidats int\u00e9ress\u00e9s par l\u2019acquisition des 48,3\u00a0% que Bertelsmann d\u00e9tient dans RTL Group, le propri\u00e9taire de la cha\u00eene M6 et de la radio RTL, auraient jusqu\u2019au jeudi 29\u00a0septembre pour d\u00e9poser des offres fermes.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/27/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/97d0d8f_1664267428999-000-un24l.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-7">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤ Concurrent inattendu, le PDG de la CMA CGM a gagné son duel avec Xavier Niel en jouant de sa surpuissance financière, de ses réseaux locaux et d’un processus de séduction des salariés.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Médias             Comment Rodolphe Saadé, inconnu dans le monde de la presse, a conquis « La Provence »      Concurrent inattendu, le PDG de la CMA CGM a gagné son duel avec Xavier Niel en jouant de sa surpuissance financière, de ses réseaux locaux et d’un processus de séduction des salariés.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié le 27 septembre 2022 à 08h00 Mis à jour le 27 septembre 2022 à 09h07    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Rodolphe Saadé, PDG de la CMA CGM, à Marseille (Bouches-du-Rhône), le 12 janvier 2022.  THEO GIACOMETTI POUR « LE MONDE »               Vendredi 30 septembre, le tribunal de commerce de Bobigny (Seine-Saint-Denis) doit entériner le rachat par l’armateur CMA CGM des 89 % d’actions du journal La Provence détenues par le groupe Bernard Tapie. Une conclusion inéluctable depuis l’annonce surprise, le 30 août 2022, d’un accord entre le géant du transport maritime et le magnat des télécoms Xavier Niel (actionnaire à titre individuel du groupe Le Monde), autre candidat à la reprise du quotidien marseillais.          Cet épilogue, finalisé lors du voyage d’Emmanuel Macron en Algérie, auquel les deux milliardaires étaient conviés, couronne la stratégie et l’investissement personnel, dans ce dossier, de Rodolphe Saadé, 52 ans, PDG de l’armateur, à qui l’on prête désormais l’ambition d’investir dans M6, ce que ses services qualifient de « rumeur ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Rodolphe Saadé en passe d’emporter « La Provence » face à Xavier Niel                 « Il y a un trou de souris. » Quand il mobilise ses équipes en octobre 2021, Rodolphe Saadé sait sur quel étroit chemin il s’engage. La voie du rachat de La Provence semble obstruée, mais celui qui est en train de devenir la troisième fortune française – 37,6 milliards d’euros, selon le magazine Forbes – y voit un passage.          Droit de préemption          Bernard Tapie est mort le 3 du mois. Marseille lui a offert des funérailles grandioses, avec fumigènes et chants de supporteurs. Quelques années auparavant, l’ancien président de l’OM a, pense-t-il, verrouillé l’avenir du journal et de ses 850 salariés – si l’on compte les effectifs de Corse-Matin. Dans l’esprit de l’homme d’affaires, le futur patron sera Xavier Niel. Le fondateur de Free possède, depuis 2019, 11 % du capital du journal. Les statuts lui offrent un droit de préemption sur toute vente d’actions. Mais aussi un droit d’agrément qui oblige le conseil d’administration à valider à l’unanimité l’entrée d’un nouvel investisseur.                            Lire aussi   Mort de Bernard Tapie, un homme aux mille vies                 Or, via sa filiale L’Avenir Développement, détenue par sa holding NJJ, Xavier Niel contrôle deux des cinq sièges de ce conseil. Et le vote de Stéphane Tapie, administrateur également, lui semble acquis. Le fils de Bernard Tapie affirme publiquement avoir « donné [sa] parole à son père que sa volonté sera respectée ». Niel, déjà propriétaire de Nice-Matin, avec qui il prépare des synergies, joue sur du velours et annonce, dès le 21 octobre 2021, la « reprise rapide » du groupe marseillais.           Dans leur permanence aux murs écaillés, les salariés de « La Provence » sont estomaqués d’accueillir l’élégant et réservé Rodolphe Saadé en personne          Mais, comme souvent dans la saga Tapie, les circonstances sont tortueuses. Et c’est dans ces circonstances que Rodolphe Saadé aperçoit sa chance. Le groupe Bernard Tapie (GBT) est en liquidation judiciaire depuis avril 2020 et l’annulation de l’arbitrage dans l’affaire du Crédit lyonnais. L’Etat guette la somme qui sera mise sur la table. Il veut récupérer le plus d’argent possible sur les 438 millions d’euros dus par GBT à ses créanciers. Or, en cette fin 2021, les tarifs du transport maritime explosent et Rodolphe Saadé sait déjà que les bénéfices de la CMA CGM dépasseront les 15 milliards d’euros annuels – ils atteindront officiellement 16,6 milliards. De quoi être ambitieux.             Il vous reste 73.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/27/comment-rodolphe-saade-a-conquis-la-provence_6143339_3234.html"},"headline":"Comment Rodolphe Saad\u00e9, inconnu dans le monde de la presse, a conquis \u00ab\u00a0La Provence\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-27T08:00:06+02:00","datePublished":"2022-09-27T08:00:06+02:00","dateModified":"2022-09-27T09:07:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Transports","M\u00e9dias"],"description":"Concurrent inattendu, le PDG de la CMA CGM a gagn\u00e9 son duel avec Xavier Niel en jouant de sa surpuissance financi\u00e8re, de ses r\u00e9seaux locaux et d\u2019un processus de s\u00e9duction des salari\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/1181/0/2362/1181/1342/671/60/0/0616e6d_1664199368306-tg202201120069.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-8">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤ L’ancien dirigeant de Canal+ et d’Eutelsat remplace Gilles Pélisson à la tête du groupe de télévision.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Médias             Avec Rodolphe Belmer, TF1 change de capitaine pour digérer l’échec des noces avec M6      L’ancien dirigeant de Canal+ et d’Eutelsat remplace Gilles Pélisson à la tête du groupe de télévision.          Par Alexandre Piquard et Olivier Pinaud         Publié le 23 septembre 2022 à 13h31 Mis à jour le 24 septembre 2022 à 06h55    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Rodolphe Belmer, à Paris, le 16 février 2022.  ÉRIC PIERMONT / AFP               Rodolphe Belmer devient le nouveau patron de TF1. Le premier groupe français d’audiovisuel gratuit a annoncé, vendredi 23 septembre, la nomination comme PDG de ce dirigeant connaisseur du secteur des médias et du numérique, longtemps resté chez Canal+, puis passé par Eutelsat et Atos.          M. Belmer sera d’abord proposé lors d’un conseil d’administration le 27 octobre comme directeur général, puis comme PDG à partir du 13 février 2023, précise le communiqué. Connue pour sa chaîne amirale TF1, la filiale du groupe Bouygues exploite aussi TMC, TFX, TF1 Séries Films et LCI, des chaînes thématiques et le studio de production Newen.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Echec de la fusion TF1-M6 : « A la question : à quoi ça sert ? Les parties n’ont jamais su quoi répondre »                 L’actionnaire de TF1 a donc décidé de remplacer Gilles Pélisson. PDG depuis sept ans, celui-ci s’était déjà vu préférer Nicolas de Tavernost, l’actuel président du directoire de M6, comme potentiel futur patron du grand groupe que devait créer la fusion de TF1 et de M6. Ce projet, nourri pendant de longs mois, n’a finalement pas pu être mené à bien : devant les conditions posées par l’Autorité de la concurrence, les deux futurs mariés ont décidé de renoncer à s’unir, vendredi 16 septembre.               Le groupe Bouygues n’a pourtant pas oublié son projet de changer la tête de son navire amiral des médias. Le communiqué prend toutefois le soin de saluer l’action de M. Pélisson qui, écarté de la direction opérationnelle du groupe, deviendra président du conseil d’administration, puis directeur général adjoint du groupe Bouygues chargé des médias et du développement à partir de février 2023.          Homme de restructuration          « Je remercie Gilles, qui a conduit une transformation profonde du groupe TF1 ces sept dernières années avec succès. Sous son impulsion, le groupe a renforcé son leadership dans les contenus et l’information. Gilles a également développé la plate-forme leader MYTF1 et a constitué un pôle de production de premier plan en France et à l’international avec Newen Studios », a déclaré Olivier Roussat, directeur général de Bouygues.          Pour M. Belmer, c’est un retour aux sources. Sans poste depuis son départ précipité de la direction générale d’Atos, le 13 juillet, fonction qu’il n’aura occupée que six mois en raison de dissensions avec le conseil d’administration du groupe d’informatique, le futur PDG de TF1 est un homme de médias. Après des débuts dans les produits de grande consommation chez Procter & Gamble à sa sortie de HEC en 1992, puis un passage de trois ans dans le conseil chez McKinsey, M. Belmer rejoint Canal+ en octobre 2001 comme directeur de la stratégie et du développement de Canal+ Distribution et CanalSatellite.            Il vous reste 63.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/23/afin-de-digerer-l-echec-des-noces-avec-m6-tf1-change-de-capitaine_6142884_3234.html"},"headline":"Avec Rodolphe Belmer, TF1 change de capitaine pour dig\u00e9rer l\u2019\u00e9chec des noces avec M6","dateCreated":"2022-09-23T13:31:21+02:00","datePublished":"2022-09-23T13:31:21+02:00","dateModified":"2022-09-24T06:55:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019ancien dirigeant de Canal+ et d\u2019Eutelsat remplace Gilles P\u00e9lisson \u00e0 la t\u00eate du groupe de t\u00e9l\u00e9vision.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
,{"@type":"Person","name":"Olivier Pinaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/23/436/0/4478/2239/1342/671/60/0/e444d87_1663930880140-000-322t7zq.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-9">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤ « Je suis convaincu que nous saurons ouvrir au groupe TF1 de nouvelles perspectives de développement et de croissance », a dit le futur PDG, qui devrait entrer en fonctions en février 2023.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Médias             L’ancien patron de Canal+ Rodolphe Belmer va prendre la tête de TF1 après l’échec de sa fusion avec M6      « Je suis convaincu que nous saurons ouvrir au groupe TF1 de nouvelles perspectives de développement et de croissance », a dit le futur PDG, qui devrait entrer en fonctions en février 2023.       Le Monde     Publié le 23 septembre 2022 à 11h31 Mis à jour le 23 septembre 2022 à 12h36    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Rodolphe Belmer, le 16 février 2022.  SARAH MEYSSONNIER / REUTERS                 Une semaine après l’échec du projet de fusion entre TF1 et M6, le groupe TF1 a annoncé vendredi 23 septembre que Rodolphe Belmer allait remplacer Gilles Pélisson au poste de président-directeur général (PDG).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Face aux demandes de l’Autorité de la concurrence, TF1 et M6 renoncent à leur fusion                   Ce mouvement sera proposé au conseil d’administration le 27 octobre, pour une entrée en fonctions en février 2023, selon un communiqué. Gilles Pélisson conservera dans l’intervalle une présidence non exécutive. Il deviendra ensuite « directeur général adjoint du Groupe Bouygues en charge des médias et du développement ».                 Rodolphe Belmer, 53 ans, a construit l’essentiel de sa carrière à la tête de Canal+, qu’il a dirigé de 2003 à 2015. Jusqu’en juillet dernier, il était directeur général du groupe informatique français Atos, après avoir occupé le poste de directeur général de l’opérateur satellite Eutelsat Communications de 2016 à 2021. En parallèle, M. Belmer siège au conseil d’administration du géant américain du streaming, Netflix, depuis 2018 et préside le Festival Séries Mania depuis 2019.            « Répondre aux multiples enjeux du nouveau monde des médias »            « Je suis convaincu que nous saurons, ensemble, répondre aux multiples enjeux du nouveau monde des médias et ouvrir au groupe TF1 de nouvelles perspectives de développement et de croissance à l’ère » du numérique, a déclaré M. Belmer, cité dans le communiqué de TF1.            TF1 et M6 avaient annoncé le 16 septembre qu’elles renonçaient à la fusion à cause des concessions réclamées par l’Autorité de la concurrence. Celle-ci subordonnait son feu vert à la cession des chaînes TF1 ou M6 à un autre acteur, pour éviter la création d’un mastodonte qui aurait, selon elle, faussé le marché de la publicité.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’échec de la fusion avec TF1 rebat les cartes autour de la vente de M6                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/23/apres-l-echec-de-la-fusion-de-tf1-et-de-m6-l-ancien-patron-de-canal-rodolphe-belmer-va-prendre-la-tete-de-tf1_6142862_3234.html"},"headline":"L\u2019ancien patron de\u00a0Canal+ Rodolphe Belmer va\u00a0prendre la\u00a0t\u00eate de\u00a0TF1 apr\u00e8s l\u2019\u00e9chec de sa fusion avec M6","dateCreated":"2022-09-23T11:31:34+02:00","datePublished":"2022-09-23T11:31:34+02:00","dateModified":"2022-09-23T12:36:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"\u00ab\u00a0Je suis convaincu que nous saurons ouvrir au groupe TF1 de nouvelles perspectives de d\u00e9veloppement et de croissance\u00a0\u00bb, a dit le futur PDG, qui devrait entrer en fonctions en f\u00e9vrier 2023.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/03/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/4f4eb82_1656867266891-2022-06-14t100703z-1098655522-rc22ls9l92ep-rtrmadp-3-atos-investors-ceo.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/01/19-10">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤ La chaîne cryptée a suspendu la diffusion de TF1, TMC, LCI, TF1 Séries Films et TFX sur l’ensemble de ses plates-formes, dont l’offre TNT Sat, qui compte 2 millions de clients.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Médias             La justice ne contraint pas Canal+ à rétablir la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur son offre satellite      La chaîne cryptée a suspendu la diffusion de TF1, TMC, LCI, TF1 Séries Films et TFX sur l’ensemble de ses plates-formes, dont l’offre TNT Sat, qui compte 2 millions de clients.       Le Monde avec AFP     Publié le 22 septembre 2022 à 16h59 Mis à jour le 22 septembre 2022 à 17h48    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La première tentative du Groupe TF1 pour être de nouveau diffusé auprès des abonnés du groupe Canal+, ce dernier ayant refusé, début septembre, l’augmentation de tarif demandé pour retransmettre les chaînes TF1, TMC, LCI, TF1 Séries Films et TFX, a échoué.            Le tribunal de commerce a débouté, jeudi 22 septembre, TF1 de son recours en référé demandant que les abonnés TNT Sat − le bouquet de télé par satellite de Canal+ qui permet de recevoir la TNT dans les zones blanches et compte 2 millions de clients − puissent de nouveau recevoir le signal de ses chaînes, selon l’ordonnance de jugement consulté par l’Agence France-Presse. TF1 a fait savoir à l’AFP qu’il allait faire appel.            Le tribunal a estimé que l’arrêt de la diffusion des cinq chaînes gratuites sur TNT Sat n’entraînait ni « trouble illicite » ni « dommage imminent », deux conditions justifiant qu’un référé mette fin à une situation. Il a jugé que l’offre TNT Sat de Canal+ était une partie indissociable du contrat global sur lequel les deux groupes s’opposent, et que TF1 ne pouvait donc pas invoquer une « rupture brutale des relations commerciales » portant uniquement sur ce point-là.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Arrêt de la diffusion des chaînes de TF1 : le groupe assigne Canal+ en référé                   Cette procédure n’est qu’une partie du conflit entre les deux groupes et ne concernait pas les zones où la TNT est accessible ou, autre exemple, la diffusion des chaînes du Groupe TF1 sur la plate-forme en ligne MyCanal. Le différent a éclaté lorsque Canal+ a cessé de diffuser, début septembre, les chaînes du Groupe TF1, faute d’accord financier pour le renouvellement de leur contrat.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/22/la-justice-ne-contraint-pas-canal-a-retablir-la-diffusion-des-chaines-du-groupe-tf1-sur-son-offre-satellite_6142758_3234.html"},"headline":"La justice ne contraint pas Canal+ \u00e0 r\u00e9tablir la diffusion des cha\u00eenes du Groupe TF1 sur son offre satellite","dateCreated":"2022-09-22T16:59:34+02:00","datePublished":"2022-09-22T16:59:34+02:00","dateModified":"2022-09-22T17:48:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"description":"La cha\u00eene crypt\u00e9e a suspendu la diffusion de TF1, TMC, LCI, TF1 S\u00e9ries Films et TFX sur l\u2019ensemble de ses plates-formes, dont l\u2019offre TNT Sat, qui compte 2\u00a0millions de clients.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/09/15/152/0/5184/2592/1342/671/60/0/d0d1878_29630-ohydmr.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/01/19-11">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤ Dès le départ, les problèmes concurrentiels posés par cette opération de consolidation dans l’audiovisuel étaient connus. Pourtant, les deux groupes ont cru jusqu’au bout qu’ils ne seraient pas rédhibitoires.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Sidney Poitier : son héritage », sur Apple TV+ : le destin exemplaire de la première star afro-américaine de Hollywood                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Médias             Echec de la fusion TF1-M6 : « A la question : à quoi ça sert ? Les parties n’ont jamais su quoi répondre »      Dès le départ, les problèmes concurrentiels posés par cette opération de consolidation dans l’audiovisuel étaient connus. Pourtant, les deux groupes ont cru jusqu’au bout qu’ils ne seraient pas rédhibitoires.          Par Aude Dassonville         Publié le 21 septembre 2022 à 10h48 Mis à jour le 23 septembre 2022 à 16h41    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  SEVERIN MILLET               Même les meilleurs feuilletons ont une fin. Celle du projet de mariage de TF1 avec M6, annoncée vendredi 16 septembre, a clos une saison 1 qui aura duré dix-huit mois, et tenu en haleine un secteur de l’audiovisuel qui n’avait pas envisagé un tel bouleversement de son écosystème depuis des années. La saison 2 s’ouvre alors que les ex-incroyables fiancés n’ont pas encore fini de mesurer les conséquences de leur rupture de ban : quels nouveaux prétendants pour le groupe M6 (M6, W9, ou encore Téva, mais aussi les radios RTL, RTL2, Fun Radio) ? Quelles conséquences pour TF1 (TF1, LCI, TMC, TF1 Séries Films, TFX) ? Quelles remises en question pour les autorités de régulation ?                           Lire aussi :  TF1 et M6 abandonnent leur projet de fusion                 Comme dans les meilleurs scénarios, les indices qui ont mené à l’abandon de la fusion étaient exposés aux yeux de tous dès le début de l’histoire : part d’audience arrogante, position écrasante sur le marché publicitaire, risques sur l’acquisition des droits des œuvres, menaces de pression sur la distribution des chaînes par les opérateurs, etc. Tous les risques décrits pendant dix-huit mois par les opposants à la fusion ont, en définitive, été confirmés par les services de l’Autorité de la concurrence dans le rapport d’instruction présenté aux parties pendant l’été. Dans ce contexte, le suspense autour de cette opération de consolidation a peu à peu changé d’objet pour passer de la question « La fusion aura-t-elle lieu ? » à une autre interrogation qui pourrait se résumer par « Qu’est-ce qui justifierait que la fusion ait lieu ? »           L’ambition était « d’apporter une réponse française aux défis des plates-formes mondiales ». L’objectif est audacieux, mais complètement improbable          Quand l’intrigue commence, le 17 mai 2021, les deux groupes – qui avaient amorcé des discussions dès l’automne 2020 – annoncent entrer en négociations exclusives avec un argument massue : l’ambition « d’apporter une réponse française aux défis des plates-formes mondiales ». L’objectif est audacieux, mais complètement improbable. En 2021, la grille de TF1 a coûté 981 millions d’euros et celle de M6, 516 millions ; pendant ce temps-là, Netflix déboursait près de 20 milliards de dollars pour nourrir sa plate-forme… Même si l’addition des deux premières chaînes privées devait mener à la constitution d’un mastodonte français, celui-ci resterait insignifiant à l’échelle mondiale – où évoluent aussi Disney, YouTube, Amazon Prime Video, etc. « L’argument était tellement énorme que je me suis dit : même s’ils s’adressent à des gens qui ne connaissent rien à la télévision, s’ils en sont déjà à raconter une histoire pareille, c’est qu’ils n’ont pas grand-chose à défendre », se souvient un ex-candidat au rachat de M6, hostile au projet depuis sa conception.        Il vous reste 72.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/21/echec-de-la-fusion-tf1-m6-a-la-question-a-quoi-ca-sert-les-parties-n-ont-jamais-su-quoi-repondre_6142539_3234.html"},"headline":"Echec de la fusion TF1-M6\u00a0: \u00ab\u00a0A la question\u00a0: \u00e0 quoi \u00e7a sert\u00a0? Les parties n\u2019ont jamais su quoi r\u00e9pondre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-21T10:48:38+02:00","datePublished":"2022-09-21T10:48:38+02:00","dateModified":"2022-09-23T16:41:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"D\u00e8s le d\u00e9part, les probl\u00e8mes concurrentiels pos\u00e9s par cette op\u00e9ration de consolidation dans l\u2019audiovisuel \u00e9taient connus. Pourtant, les deux groupes ont cru jusqu\u2019au bout qu\u2019ils ne seraient pas r\u00e9dhibitoires.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/85/0/2870/1435/1342/671/60/0/b577f04_1663722428967-severinmilletm6tf1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-12">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤ Cet événement grand public organisé chaque été en Lot-et-Garonne présente, pour la première fois, un « best of » de sa dernière édition, samedi 24 septembre, à Paris, en accès libre et gratuit.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Médias       Festival international de journalisme de Couthures             Le Festival international de journalisme de Couthures se délocalise à La Villette      Cet événement grand public organisé chaque été en Lot-et-Garonne présente, pour la première fois, un « best of » de sa dernière édition, samedi 24 septembre, à Paris, en accès libre et gratuit.          Par Gilles van Kote         Publié le 20 septembre 2022 à 17h37 Mis à jour le 20 septembre 2022 à 18h25    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Les lampions du Festival du Monde à peine éteints, un autre événement impliquant la rédaction du Monde débarque pour la première fois à Paris : le Festival international de journalisme va occuper le haut de l’affiche de la Grande Halle de La Villette, samedi 24 septembre, au côté du festival de photojournalisme Visa pour l’image. Les Franciliens pourront assister gratuitement, de 14 heures à 19 heures, à un « best of » de la sixième édition du festival, qui s’est tenue du 15 au 17 juillet, à Couthures-sur-Garonne, village de Lot-et-Garonne : huit tables rondes autour de l’actualité au cours desquelles les journalistes des titres du groupe Le Monde et leurs invités échangeront avec le public.                           Charline Vanhoenacker, marraine de la sixième édition, avec la P’tite rédaction du Festival international de journalisme, le 15 juillet, à Couthures-sur-Garonne (Lot-et-Garonne).  CAMILLE MILLERAND                 L’idée est venue de Didier Fusillier, le président de La Villette : depuis quatre ans, Visa pour l’image présentait, à l’occasion de deux projections organisées à la rentrée à la Grande Halle, une sélection des meilleurs photoreportages exposés quelques semaines plus tôt à Perpignan, terre d’élection de ce festival. Pourquoi ne pas en profiter pour proposer aux Franciliens une double affiche associant ces deux événements parfaitement compatibles, voire complémentaires ? Le Festival international de journalisme, organisé par les titres du groupe Le Monde (Le Monde, Télérama, Courrier international, La Vie et le HuffPost) et par L’Obs, a sauté sur l’occasion de toucher un nouveau public.                 Ce festival lancé en 2016 et installé depuis lors en bord de Garonne, dans un lieu volontairement éloigné des grandes rédactions parisiennes, est unique en France : pendant trois jours, celles et ceux qui s’intéressent à l’actualité y ont l’occasion d’échanger avec des journalistes de tous horizons sur les sujets d’actualité et sur la situation de l’information et des médias. Cette année, sous une chaleur un peu trop écrasante, les festivaliers ont pu discuter avec Edwy Plenel (Mediapart), Marie Portolano (M6), Charline Vanhoenacker (France Inter), Sophie de Ravinel (Le Figaro), Alain Weill (L’Express), Salomé Saqué (Blast et Franceinfo) et, bien sûr, les journalistes du groupe Le Monde, qui conçoivent le programme du festival et animent les rencontres avec la collaboration d’étudiants de l’Institut de journalisme Bordeaux-Aquitaine (IJBA).                             Lire aussi :  Charline Vanhoenacker : « Toute l’année, on se fait invectiver… et là, les festivaliers expriment simplement leurs désaccords et argumentent »                   Un moment de rencontres enrichissantes            A La Villette, six tables rondes organisées cet été seront proposées dans une version plus ou moins amendée. On y parlera du poids du commentaire dans le journalisme, de l’information comme arme de guerre avec le passionnant historien David Colon, de l’humour dans le traitement de l’actualité avec Charline Vanhoenacker, marraine de cette sixième édition du festival, et l’ancienne ministre Cécile Duflot, mais aussi de sujets d’actualité, comme les frontières ou le grand retour de la gastronomie avec une rencontre-dégustation sur la révolution du pain.            Les correspondants à Paris de titres européens partenaires du Festival (Le Temps, El Pais et le Corriere della sera) proposeront un dialogue entre un journaliste russe en exil à Paris, Denis Kataev, et sa consœur ukrainienne Alla Lazareva. Une rencontre avec Victor Castanet, auteur du livre-choc sur les Ehpad Les Fossoyeurs (Fayard), qui n’avait pas pu être présent à Couthures, sera organisée en exclusivité, ainsi qu’une table ronde sur la manipulation de l’image en temps de guerre, qui sera le trait d’union entre le Festival international de journalisme et Visa pour l’image avant la projection de clôture, prévue en soirée.                           Les festivaliers échangent avec le journaliste burkinabé Atiana Serge Oulon, le 16 juillet 2022, à Couthures-sur-Garonne.  CAMILLE MILLERAND                 Les échanges pourront se prolonger avec les journalistes et leurs invités au bar de la Grande Halle. Parmi les journalistes du Monde attendus à La Villette : Rémi Barroux, du service Planète, Aline Leclerc, du service Economie, Nicolas Truong, grand reporter, Assma Maad, des Décodeurs, Léo Pajon, journaliste culinaire, et Nicolas Jimenez, chef du service photo.                L’entrée est gratuite, mais une réservation est nécessaire, celle-ci pouvant néanmoins se faire sur place. Pour celles et ceux qui n’ont pas encore eu l’occasion de découvrir le Festival international de journalisme à Couthures-sur-Garonne, c’est une jolie occasion de se faire une idée de l’ambiance particulière de ce rendez-vous, dont la prochaine édition aura lieu du 14 au 16 juillet 2023. Même si le bassin de La Villette et la Garonne, il faut le reconnaître, ce n’est pas exactement la même chose.              Programme, information et billetterie sur le site Internet de La Villette.              Tous les articles sur le Festival international de journalisme de Couthures-sur-Garonne.                 Gilles van Kote           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                                                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/09/20/le-festival-international-de-journalisme-se-delocalise-a-la-villette_6142443_3236.html"},"headline":"Le Festival international de journalisme de Couthures se\u00a0d\u00e9localise \u00e0\u00a0La\u00a0Villette","dateCreated":"2022-09-20T17:37:31+02:00","datePublished":"2022-09-20T17:37:31+02:00","dateModified":"2022-09-20T18:25:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Festival international de journalisme de Couthures"],"keywords":["M\u00e9dias","Festival international de journalisme de Couthures"],"description":"Cet \u00e9v\u00e9nement grand public organis\u00e9 chaque \u00e9t\u00e9 en Lot-et-Garonne pr\u00e9sente, pour la premi\u00e8re fois, un \u00ab\u00a0best of\u00a0\u00bb de sa derni\u00e8re \u00e9dition, samedi 24\u00a0septembre, \u00e0 Paris, en acc\u00e8s libre et gratuit.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles van Kote"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/714/672/5286/2643/1342/671/60/0/e7cafe6_1663687974161-62-camille-millerand-couthures2022.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival international de journalisme de Couthures","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-international-de-journalisme-de-couthures/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/01/19-13">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤ Le patron de Czech Media Invest ajoute à ce prêt un don d’un million d’euros au Fonds de dotation pour une presse indépendante, dans lequel figure la holding détenant le quotidien.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Sidney Poitier : son héritage », sur Apple TV+ : le destin exemplaire de la première star afro-américaine de Hollywood                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Médias             Le milliardaire tchèque Daniel Kretinsky prête 14 millions d’euros à « Libération »      Le patron de Czech Media Invest ajoute à ce prêt un don d’un million d’euros au Fonds de dotation pour une presse indépendante, dans lequel figure la holding détenant le quotidien.          Par Aude Dassonville         Publié le 20 septembre 2022 à 13h53 Mis à jour le 20 septembre 2022 à 14h18    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Ce sera donc 14 millions d’euros. Conformément à l’information qui circulait depuis la fin de l’été, le patron du groupe de médias tchèque Czech Media Invest (CMI), Daniel Kretinsky (qui est aussi actionnaire indirect du Monde) vole au secours de Libération. Cependant, contrairement aux chiffres qui accompagnaient la rumeur, la somme mise sur la table ne flirte pas avec la vingtaine de millions d’euros. Le groupe du magnat de l’énergie « souscrira à une obligation d’un montant maximum de 14 millions d’euros, remboursable dans quatre ans, émise par Presse indépendante SAS, la structure possédée par FDPI [Fonds de dotation pour une presse indépendante] et possédant Libération », a détaillé Denis Olivennes, le président de la holding Presse indépendante SAS, dans une communication aux salariés. Un CSE extraordinaire a été convoqué en urgence mardi 20 septembre au matin pour officialiser auprès des élus l’arrivée de ce nouveau « partenaire ».          « Quoique nous ayons divisé par deux les pertes du journal en 2021, et de près de 25 % à fin août 2022, nous avons encore besoin d’argent pour soutenir notre retour à l’équilibre, prévu en 2026 », a rappelé le dirigeant. En 2021, les pertes du quotidien se sont élevées à 7,9 millions d’euros, contre 12 millions en 2020. Malgré cette tendance encourageante, l’échéance pour atteindre l’équilibre, d’abord fixée à 2023, est devenue hors de portée depuis que la crise sanitaire et l’augmentation du prix du papier se sont invitées dans la conjoncture.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Bruxelles veut légiférer pour préserver l’indépendance et la liberté des médias en Europe                 Vigilance renforcée des salariés          Le désormais ex-cogérant de Libération (Denis Olivennes a transmis la fonction à Amandine Bascoul-Romeu au début de l’été) dit s’être tourné « naturellement » vers M. Kretinsky – après avoir présidé CMI France, il en est toujours l’un des administrateurs – quand il a fallu trouver un successeur à Patrick Drahi. Le patron d’Altice ne voulait plus remettre de l’argent dans le quotidien qu’il avait placé, en 2020, dans le Fonds de dotation pour une presse indépendante, censé garantir l’indépendance du journal.               Au-delà de ces 14 millions, l’industriel s’est « entendu avec FDPI pour que sa fondation soutienne l’action de ce dernier, ce qui prendrait notamment la forme d’une donation d’un million d’euros et d’une représentation au conseil d’administration du fonds ». En liant son organisation à but caritatif EP Corporate Group au fonds de dotation qui détient Presse indépendante SAS et, in fine, Libération, le patron de CMI (Marianne, Elle, Franc-Tireur, etc.), qui assure dans un communiqué « croire en l’avenir » de Libération, décroche donc un poste d’administrateur.        Il vous reste 13.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/20/le-milliardaire-tcheque-daniel-kretinsky-prete-14-millions-d-euros-a-liberation_6142413_3234.html"},"headline":"Le milliardaire tch\u00e8que Daniel Kretinsky pr\u00eate 14\u00a0millions d\u2019euros \u00e0 \u00ab\u00a0Lib\u00e9ration\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-20T13:53:20+02:00","datePublished":"2022-09-20T13:53:20+02:00","dateModified":"2022-09-20T14:18:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Le patron de Czech Media Invest ajoute \u00e0 ce pr\u00eat un don d\u2019un million d\u2019euros au Fonds de dotation pour une presse ind\u00e9pendante, dans lequel figure la holding d\u00e9tenant le quotidien.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/0/0/5472/2736/1342/671/60/0/96c9fe8_5241425-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-14">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤ Depuis l’annonce de la disparition de la souveraine, le 8 septembre, bon nombre de journaux et de chaînes de télévision ont bouleversé leur offre éditoriale. David Médioni, directeur de l’Observatoire des médias de la Fondation Jean Jaurès, revient sur la couverture médiatique de cet événement.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation               Reine Elizabeth II (1926-2022)             Les règles de succession               Le Commonwealth               Charles III                                                                            Médias       Reine Elizabeth II (1926-2022)             Mort d’Elizabeth II : « Quand la machine médiatique se met en marche, personne ne veut être exclu de la grande cérémonie émotionnelle du moment »      Depuis l’annonce de la disparition de la souveraine, le 8 septembre, bon nombre de journaux et de chaînes de télévision ont bouleversé leur offre éditoriale. David Médioni, directeur de l’Observatoire des médias de la Fondation Jean Jaurès, revient sur la couverture médiatique de cet événement.          Propos recueillis par Juliette Bénézit         Publié le 20 septembre 2022 à 12h55 Mis à jour le 20 septembre 2022 à 18h18    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des membres de la Royal Navy se tiennent devant l’abbaye de Westminster, sous une rangée de photographes de la presse internationale, lors des funérailles de la reine Elizabeth II, le 19 septembre 2022.  HANNAH MCKAY / POOL VIA AFP                 TF1, France 2 et les chaînes d’information en continu étaient en édition spéciale, lundi 19 septembre, parfois dès 5 heures du matin, pour suivre les funérailles de la reine Elizabeth II : un dispositif exceptionnel pour couvrir le dernier épisode d’une séquence médiatique titanesque. Ce rendez-vous a été suivi par des millions de téléspectateurs, selon les données de Médiamétrie relayées par Pure médias : 3,36 millions sur TF1 entre 13 heures et 13 h 52, 3,20 millions sur France 2 entre 13 h 15 et 15 h 15, 940 000 sur BFM-TV entre 11 h 58 et 13 h 14 – les différents horaires correspondent aux découpages de séquences choisis par chaque chaîne.            Depuis l’annonce de la mort de la souveraine, le 8 septembre, bon nombre de médias français ont bouleversé leur offre éditoriale : des dizaines de reporters dépêchés au Royaume-Uni, de longues heures d’antenne, un défilé quotidien d’experts de la famille royale, des éditions spéciales à répétition… Au risque de trop en faire ?                 David Médioni est directeur de l’Observatoire des médias de la Fondation Jean Jaurès et journaliste. Il a coécrit et publié, début septembre, en partenariat avec Arte et l’Observatoire société & consommation, un rapport intitulé « Les Français et la fatigue informationnelle. Mutations et tensions dans notre rapport à l’information ». Il revient sur la couverture médiatique de la mort d’Elizabeth II dans un contexte de surexposition aux informations.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’adieu à Elizabeth II, spectaculaire, anachronique et splendidement pompeux                   Avant même l’annonce du décès de la reine, le 8 septembre, en début de soirée, plusieurs chaînes d’information en continu étaient déjà en édition spéciale. Pendant dix jours, BFM-TV a délocalisé une partie de sa rédaction à Londres et envoyé sur place une douzaine d’équipes. Que révèle l’intensité du traitement de la mort d’Elizabeth II ?            Il convient de distinguer les chaînes d’information en continu, les radios, les réseaux sociaux et la presse écrite – même si cette dernière n’est pas exempte de reproches, Le Parisien ayant fait cinq « unes » en dix jours sur le sujet. De manière générale, l’ampleur de la couverture de cet événement montre un engouement pour l’émotion plutôt que pour l’information. Il y a eu une forme de disproportion et un emballement médiatique dans une logique court-termiste d’audience. Le dimanche 11 septembre, trois jours après la mort de la reine d’Angleterre, une contre-offensive d’ampleur avait lieu en Ukraine, et les JT du soir ne l’ont pas mentionnée avant 20 h 25.                Dans ce cas de figure comme dans d’autres, le même cercle vicieux se met en place : les réseaux sociaux s’emballent [la mort de la souveraine britannique a battu un record historique sur Twitter, le soir de sa mort, avec un pic de 1 834 tweets publiés par seconde] et les médias embrayent, puis les politiques réagissent. En l’espèce, la première ministre, Elisabeth Borne, a été jusqu’à déclarer : « Les Français aussi sont en deuil. » Quand la machine médiatique se met en marche, personne ne veut être exclu de la grande cérémonie émotionnelle du moment.            Compte tenu des audiences des chaînes d’information en continu à l’issue de la mort d’Elizabeth II, on pourrait penser qu’il y a une réelle demande pour ces formes de traitement de l’information…            Je ne le crois pas. On peut avoir l’impression que si l’audience est au rendez-vous, alors cela signifie que le public nous suit. Dans l’étude réalisée par la Fondation Jean Jaurès, Arte et l’Observatoire société & consommation, et publié début septembre, on a pu analyser les effets immédiats du trop-plein d’informations sur les Français : ils sont 85 % à dire qu’ils ont souvent le sentiment de voir les mêmes actualités toute la journée ; 59 % à estimer que cet excès d’informations les empêche de prendre du recul ; 53 % à avoir souvent l’impression de n’avoir rien lu ni entendu d’utile ou d’intéressant de la journée ; 51 % à avoir du mal à distinguer ce qui est vraiment important ou non ; 49 % à avoir du mal à se faire une opinion…                             Lire aussi :  Funérailles d’Elizabeth II : le cérémonial de la journée d’adieu à la reine en photos                   Avant même les chaînes d’information en continu, les réseaux sociaux ont une nouvelle fois offert une caisse de résonance très importante à l’événement. Est-ce un moyen de trouver des informations plus personnalisées ?                Ce que nous apprend l’étude que nous avons réalisée, c’est que même les plus à l’aise avec les réseaux sociaux ne parviennent pas toujours à s’y retrouver dans le flux des informations qui y circulent. Nous avons identifié une population que l’on a appelée les « hyperconnectés épuisés » (17 % de l’échantillon), principalement des jeunes urbains diplômés ayant une forte consommation des médias et maîtrisant les codes des réseaux sociaux, dont on aurait pu penser qu’ils sauraient naviguer dans cet univers informationnel. En réalité, les hyperconnectés font aussi état de stress et d’anxiété, liés à cette surexposition.            Peut-on mesurer les effets sur le long terme de ces surexpositions à l’information ?            Cela peut mener à des formes d’épuisement et de retrait des médias. D’après notre étude, 53 % des Français disent désactiver régulièrement les notifications de leur téléphone portable, 30 % se forcent parfois à ne pas allumer la télévision et 27 % disent contrôler le temps qu’ils passent derrière un écran. Il y a une vraie volonté de retrait de l’espace médiatique : 77 % des Français interrogés déclarent qu’il leur arrive de limiter leur accès à l’information, voire de cesser de les consulter, dont 28 % régulièrement.                Ces logiques d’audience s’appuyant sur l’émotion brisent petit à petit le lien entre le public et les médias. La surcharge d’informations est en train de dilapider à la fois la confiance et le lien qui peut exister avec les téléspectateurs, auditeurs ou lecteurs.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Funérailles d’Elizabeth II : la télévision au rendez-vous des derniers instants d’une reine née sur le petit écran                        Juliette Bénézit           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                                                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/09/20/mort-d-elizabeth-ii-quand-la-machine-mediatique-se-met-en-marche-personne-ne-veut-etre-exclu-de-la-grande-ceremonie-emotionnelle-du-moment_6142407_3236.html"},"headline":"Mort d\u2019Elizabeth II\u00a0: \u00ab\u00a0Quand la machine m\u00e9diatique se met en marche, personne ne veut \u00eatre exclu de la grande c\u00e9r\u00e9monie \u00e9motionnelle du moment\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-20T12:55:29+02:00","datePublished":"2022-09-20T12:55:29+02:00","dateModified":"2022-09-20T18:18:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Reine Elizabeth II (1926-2022)"],"keywords":["M\u00e9dias","International","Reine Elizabeth II (1926-2022)"],"description":"Depuis l\u2019annonce de la disparition de la souveraine, le 8\u00a0septembre, bon nombre de journaux et de cha\u00eenes de t\u00e9l\u00e9vision ont boulevers\u00e9 leur offre \u00e9ditoriale. David M\u00e9dioni, directeur de l\u2019Observatoire des m\u00e9dias de la Fondation Jean Jaur\u00e8s, revient sur la couverture m\u00e9diatique de cet \u00e9v\u00e9nement.","author":[{"@type":"Person","name":"Juliette B\u00e9n\u00e9zit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/19/297/0/6000/3000/1342/671/60/0/1f592ed_1663577780403-076471.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Reine Elizabeth II (1926-2022)","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elizabeth-ii/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/01/19-15">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤ Bruno Ledoux, actionnaire majoritaire du journal à l’époque, est visé par une enquête du PNF pour fraude fiscale aggravée et abus de biens sociaux. Les opérations de recapitalisation du quotidien intéressent la justice.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Les Décodeurs        Les enquêtes des Décodeurs             Le sauvetage de « Libération » en 2014 au cœur d’une enquête judiciaire      Bruno Ledoux, actionnaire majoritaire du journal à l’époque, est visé par une enquête du PNF pour fraude fiscale aggravée et abus de biens sociaux. Les opérations de recapitalisation du quotidien intéressent la justice.          Par Jérémie Baruch, Anne Michel et  Abdelhak El Idrissi         Publié le 20 septembre 2022 à 12h11 Mis à jour le 21 septembre 2022 à 06h02    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le hall d’entrée de « Libération », rue Béranger, dans le 3ᵉ arrondissement de Paris, en 2015.  FLICKR / LUC LEGAY (LICENCE CREATIVE COMMONS)               En 2014, Libération est au bord du gouffre. A quelques jours du dépôt de bilan, le quotidien survit grâce à Bruno Ledoux, bailleur, puis actionnaire du journal, dont il a conçu le sauvetage financier. Huit ans plus tard, cet épisode est au cœur d’une enquête du Parquet national financier (PNF) pour des faits de fraude fiscale aggravée, blanchiment de ce délit et abus de biens sociaux, ouverte en 2016 à la suite d’une saisine du fisc français, d’après une information confirmée par le PNF au Monde.          Cette enquête préliminaire au large spectre, confiée à l’Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales (OCLCIFF), englobe la vente de Libération et les opérations immobilières autour du siège historique du quotidien, rue Béranger, dans le 3e arrondissement de Paris.               Deux hommes et leurs myriades de sociétés sont au cœur des investigations. D’une part, Bruno Ledoux, un homme d’affaires qui a fait fortune dans l’immobilier, qui est entré au capital de Libération en 2011, puis a brièvement pris la tête du quotidien en 2014 avant de céder ses parts en janvier 2019, au groupe de télécoms Altice, détenu par le milliardaire Patrick Drahi. D’autre part, son partenaire en affaires, François Moulias.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Bruno Ledoux, le doux dingue patron de « Libération »                 Détricoter des montages complexes          L’enquête du PNF les vise nommément et a pour ambition de faire la lumière sur la situation fiscale de M. Ledoux et de ses nombreuses sociétés, dont certaines sont implantées dans des paradis fiscaux ou des Etats à fiscalité accommodante. Le second, François Moulias, a, lui aussi, fait l’objet d’une plainte du fisc français, jointe à la première procédure. En février 2022, les investigations ont connu un coup d’accélérateur lorsqu’une série de perquisitions ont été conduites en France et au Luxembourg. Elles visaient les domiciles de MM. Moulias et Ledoux, ainsi que les sociétés dans lesquelles ils ont des intérêts.          La justice s’intéresse à une demi-douzaine d’opérations, impliquant notamment des achats, des cessions et des transferts de participations au capital de ces entreprises. Parmi elles figurent des opérations financières autour de l’ancien siège de Libération, qui a changé plusieurs fois de main depuis son rachat par Bruno Ledoux, en 2001. Initialement détenu par une cascade de sociétés offshore immatriculées dans des paradis fiscaux liés à M. Ledoux – dont la luxembourgeoise Lupa SA, visée par la justice française dans le cadre de l’enquête préliminaire –, l’immeuble a ensuite été transféré à la société civile immobilière (SCI) du 11, rue Béranger – codétenue par Patrick Drahi et Bruno Ledoux – , au cœur de l’enquête du PNF, avant de finir par être racheté par le fonds d’investissement immobilier Mark pour près de 80 millions d’euros, à l’été 2022.        Il vous reste 66.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/09/20/le-sauvetage-de-liberation-en-2014-au-c-ur-d-une-enquete-judiciaire_6142398_4355770.html"},"headline":"Le sauvetage de \u00ab\u00a0Lib\u00e9ration\u00a0\u00bb en\u00a02014 au\u00a0c\u0153ur d\u2019une enqu\u00eate judiciaire","dateCreated":"2022-09-20T12:11:45+02:00","datePublished":"2022-09-20T12:11:45+02:00","dateModified":"2022-09-21T06:02:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs"],"keywords":["\u00c9conomie","Evasion fiscale","M\u00e9dias","Les D\u00e9codeurs","Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs"],"description":"Bruno Ledoux, actionnaire majoritaire du journal \u00e0 l\u2019\u00e9poque, est vis\u00e9 par une enqu\u00eate du PNF pour fraude fiscale aggrav\u00e9e et abus de biens sociaux. Les op\u00e9rations de recapitalisation du quotidien int\u00e9ressent la justice.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9mie Baruch"}
,{"@type":"Person","name":"Anne Michel"}
,{"@type":"Person","name":" Abdelhak El Idrissi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/06/23/25/62/472/236/1342/671/60/0/02f33a8_1354-1xd4iog.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-enquetes-des-decodeurs/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-16">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤ Après l’abandon du processus annoncé vendredi 16 septembre, le groupe Bertelsmann n’a pas encore fait savoir si M6 était remise sur le marché. Les candidats au rachat, eux, redoublent de projets.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Médias             L’échec de la fusion avec TF1 rebat les cartes autour de la vente de M6      Après l’abandon du processus annoncé vendredi 16 septembre, le groupe Bertelsmann n’a pas encore fait savoir si M6 était remise sur le marché. Les candidats au rachat, eux, redoublent de projets.          Par Aude Dassonville         Publié le 20 septembre 2022 à 09h18 Mis à jour le 20 septembre 2022 à 10h37    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « Il y avait un vendeur. Il y a des acheteurs depuis un an et demi. Donc M6 est assurément de nouveau à vendre. Reste à savoir dans quels délais. » Ce commentaire d’un expert de l’audiovisuel, lundi 19 septembre dans l’après-midi, résume l’état d’esprit qui règne dans le secteur depuis l’annonce, le vendredi précédent, de la décision des groupes Bouygues, RTL Group, TF1 et M6 d’abandonner leur projet de fusion.          Officiellement, Bertelsmann n’a pas encore annoncé s’il souhaitait relancer un processus de vente pour les 48,3 % de sa filiale française RTL Group, qui détient le groupe M6. Dans les faits, le retour à la case départ s’accompagne d’une large réouverture du champ des possibles pour le groupe dirigé par Nicolas de Tavernost.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Face aux demandes de l’Autorité de la concurrence, TF1 et M6 renoncent à leur fusion                 Ecartées il y a dix-huit mois au profit de TF1, les candidatures de l’italien Mediaset ou encore de Xavier Niel (actionnaire à titre individuel du Monde, il était alors candidat avec Matthieu Pigasse et Pierre-Antoine Capton) semblent revenir sur le devant de la scène. Altice, que l’échec de la fusion prive de TFX et 6Ter qu’il était censé acquérir, devrait réexaminer la situation – le groupe de Patrick Drahi n’était que modérément intéressé par le fait de ne posséder qu’une partie du capital.          « Un élément d’incertitude »          L’intérêt du milliardaire tchèque de l’énergie Daniel Kretinsky (actionnaire indirect du Monde, propriétaire de Marianne, Elle, etc.), dont le projet de l’époque envisageait des rapprochements à terme avec TF1, pourrait, à l’inverse, s’être émoussé devant la déroute TF1-M6. Enfin, nouvel acteur des médias depuis qu’il s’apprête à devenir le prochain propriétaire du Groupe La Provence, Rodolphe Saadé, le patron de CMA CGM, pourrait, selon certaines informations, manifester son intérêt en duo avec Stéphane Courbit, le patron du géant de la production audiovisuelle Banijay. Contacté, le groupe de l’armateur répond « ne pas commenter les rumeurs ».               « Si RTL Group est toujours dans l’optique de se séparer de M6, la vente ne peut se faire qu’avec un nouvel entrant, un acteur qui ne possède ni télévision ni radio », assure un professionnel du secteur. De son point de vue, le temps que mettraient l’Arcom (ex-Conseil supérieur de l’audiovisuel) et l’Autorité de la concurrence à examiner les dossiers d’un Altice (BFM-TV, RMC) ou d’un Vivendi (Canal+, Europe 1) rendrait, en effet, impossible le respect de la date butoir du 5 mai 2023.           Le malheur des uns faisant le bonheur des autres, la situation présente nombre d’avantages pour les candidats au rachat remis en selle        Il vous reste 52.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/20/l-echec-de-la-fusion-avec-tf1-rebat-les-cartes-autour-de-la-vente-de-m6_6142368_3234.html"},"headline":"L\u2019\u00e9chec de la fusion avec TF1 rebat les cartes autour de la vente de M6","dateCreated":"2022-09-20T09:18:59+02:00","datePublished":"2022-09-20T09:18:59+02:00","dateModified":"2022-09-20T10:37:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Apr\u00e8s l\u2019abandon du processus annonc\u00e9 vendredi 16\u00a0septembre, le groupe Bertelsmann n\u2019a pas encore fait savoir si M6 \u00e9tait remise sur le march\u00e9. Les candidats au rachat, eux, redoublent de projets.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/429/0/5147/2573/1342/671/60/0/2cee2f0_1663662910352-000-1k172j.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-17">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤ Dans un paysage mouvant, les arguments opposés au mariage des deux chaînes risquent de se trouver rapidement obsolètes. Pourtant, il est difficile de soutenir que le groupe né d’une fusion aurait été de taille à faire pièce aux géants américains du Web.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats       Médias         TF1-M6 : la télévision face à la révolution des plates-formes   Éditorial   Le Monde    Dans un paysage mouvant, les arguments opposés au mariage des deux chaînes risquent de se trouver rapidement obsolètes. Pourtant, il est difficile de soutenir que le groupe né d’une fusion aurait été de taille à faire pièce aux géants américains du Web.   Publié le 19 septembre 2022 à 11h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Bonne nouvelle pour la pluralité de l’information et la concurrence sur le marché publicitaire ou occasion manquée de constituer un champion français de la télévision face à la déferlante des plates-formes américaines ? La décision de Bouygues et de Bertelsmann, les actionnaires de TF1 et de M6, rendue publique vendredi 16 septembre, de renoncer à la fusion des deux premiers groupes de télévision français, intervient à un moment crucial dans l’histoire de l’audiovisuel. Celui où la télévision, après bien d’autres secteurs économiques comme la distribution, la presse ou le cinéma, est touchée de plein fouet par la révolution numérique.            Les chaînes de télévision classiques dites « linéaires » – où un programme est regardé au moment de sa diffusion – se voient concurrencées par le visionnage à la demande de programmes proposé par les plates-formes de type Netflix et les vidéos en ligne de type YouTube.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Face aux demandes de l’Autorité de la concurrence, TF1 et M6 renoncent à leur fusion                   L’échec de la fusion TF1-M6 fait suite au rapport de l’Autorité de la concurrence (ADLC) selon lequel l’opération ne serait autorisée que si la future entité se défaisait de l’une des chaînes-phares des deux groupes, soit TF1, soit M6. Une amputation dont chacune des parties estimait qu’elle viderait la fusion de son intérêt. Réunis, les deux groupes auraient occupé une position ultradominante tant sur l’audience de la télévision en France (plus de 40 %) que sur le marché publicitaire (71 %), ou sur celui de la production audiovisuelle.                 A l’appui de leur demande, TF1 et M6 ont notamment fait valoir que leur part de marché publicitaire devait être appréciée sur une base plus large incluant la publicité des acteurs d’Internet, en pleine ascension, un mode de calcul qui aurait fait tomber leur part sous les 50 %.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  TF1 et M6 affûtent leurs armes avant d’affronter l’Autorité de la concurrence                   On peut regretter que des considérations étrangères au dossier lui-même aient compté : Emmanuel Macron, en décidant, en octobre 2021, de changer la présidente de l’ADLC, soupçonnée de réticence vis-à-vis de la fusion, a pu donner l’impression de vouloir influencer cette institution, l’amenant de ce fait à se cabrer pour préserver son indépendance. Il reste que la fusion projetée aurait pesé gravement sur la diversité et la pluralité de l’information et des programmes, et donné au nouveau groupe une position dominante sans précédent sur le marché publicitaire.            Porosité des pratiques            Justifiées dans le paysage audiovisuel actuel, les conditions posées par l’Autorité de la concurrence fragilisent deux de ses acteurs centraux à un moment où leur audience s’effrite – les Français regardent en moyenne la télévision vingt minutes de moins par jour qu’il y a cinq ans – et où leur modèle économique est menacé par les plates-formes. Prétendre, comme le fait l’ADLC, que les deux usages et les deux marchés restent séparés, fait fi à la fois de la porosité des pratiques, de l’intermodalité des écrans et de l’introduction en cours de la publicité sur les grandes plates-formes américaines. Dans un paysage mouvant, les arguments opposés au mariage de TF1 et M6 risquent de se trouver rapidement obsolètes.                Pourtant, il est difficile de soutenir que le groupe né d’une fusion aurait été de taille à faire pièce aux géants américains du Web, comme Netflix et ses 220 millions d’abonnés dans le monde. L’union envisagée ne pouvait remplacer les efforts non consentis depuis des années pour se développer sur le numérique, conquérir des publics jeunes et se rapprocher d’autres acteurs étrangers. Au-delà des faiblesses françaises, l’échec de l’aventure TF1-M6 met cruellement en lumière l’absence de grandes plates-formes européennes.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le manga, neuvième art nippon  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/19/tf1-m6-la-television-face-a-la-revolution-des-plates-formes_6142243_3232.html"},"headline":"TF1-M6\u00a0: la t\u00e9l\u00e9vision face \u00e0 la r\u00e9volution des plates-formes","dateCreated":"2022-09-19T11:30:02+02:00","datePublished":"2022-09-19T11:30:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","M\u00e9dias","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Dans un paysage mouvant, les arguments oppos\u00e9s au mariage des deux cha\u00eenes risquent de se trouver rapidement obsol\u00e8tes. Pourtant, il est difficile de soutenir que le groupe n\u00e9 d\u2019une fusion aurait \u00e9t\u00e9 de taille \u00e0 faire pi\u00e8ce aux g\u00e9ants am\u00e9ricains du Web.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/19/1352/0/8114/4057/1342/671/60/0/1ffe98b_1663576944597-064127.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/01/19-18">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤ La huitième édition de l’événement, organisée du 16 au 18 septembre à Paris, a permis aux abonnés, lecteurs, scolaires et curieux d’échanger avec les journalistes et à ceux-ci de partager leur quotidien
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                         CAMILLE MILLERAND POUR « LE MONDE »                        Le Festival du Monde           Un festival pour aider à mieux connaître « Le Monde »   Par Emmanuel Davidenkoff, Joséfa Lopez, Yoanna Sultan-R'bibo et Gilles van Kote   Publié le 19 septembre 2022 à 09h56 Mis à jour le 23 septembre 2022 à 13h38     Temps de Lecture 3 min.           Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       FactuelLa huitième édition de l’événement, organisée du 16 au 18 septembre à Paris, a permis aux abonnés, lecteurs, scolaires et curieux d’échanger avec les journalistes et à ceux-ci de partager leur quotidien                            Des files d’attente pour visiter l’immeuble du Groupe Le Monde, plus de vingt rencontres avec les services du journal, un auditorium rempli pour suivre les débats animés par la rédaction et des spectacles choisis par les journalistes, un parvis transformé en agora où les festivaliers ont pu échanger avec les journalistes et leurs invités : le Festival du Monde, pour sa huitième édition, organisée du vendredi 16 au dimanche 18 septembre, a permis à la rédaction d’ouvrir ses portes à ses lecteurs et abonnés, mais aussi aux curieux et aux classes, de l’école primaire au lycée.          Le conflit en Ukraine fut bien sûr au cœur des échanges proposés par le service International, avec notamment le témoignage du journaliste russe Kirill Martynov, qui anime désormais, depuis la Lettonie, une version européenne du journal Novaïa Gazeta, dont le rédacteur en chef, Dmitri Mouratov, a reçu le prix Nobel de la Paix en 2021. Il a raconté comment la rédaction avait choisi « la vérité contre [sa] patrie » et pourquoi il y avait, en l’état, peu de chances pour que Vladimir Poutine renonce à « sa guerre ». Les différents débats se sont prolongés sur le parvis, où les festivaliers pouvaient retrouver à la sortie des tables-rondes les journalistes et leurs invités dans un espace animé par la Société des lecteurs du Monde.                              Visite des locaux du journal assurée par Gilles van Kote, directeur délégué du « Monde », le 17 septembre 2022.  CAMILLE MILLERAND POUR « LE MONDE »                                   Pendant le débat « Ukraine: raconter la guerre », avec notamment la participation de Kirill Martynov, rédacteur en chef du média russe indépendant « Novaïa Gazeta », samedi 17 septembre 2022.  CAMILLE MILLERAND POUR « LE MONDE »               Les soirées du festival ont été festives et théâtrales, autour de trois propositions au cours desquelles les artistes ont interrogé avec un humour communicatif les grands enjeux de l’actualité. La compagnie Carrelage Collectif a exploré avec une jubilation grinçante la difficulté pour les jeunes de trouver une place dans l’offre politique actuelle. L’actrice Zabou Breitman a mis en espace Rosa et les framboises, truculente fable sur les lois économiques revues et corrigées par une femme idéaliste, écrite par Grégoire Biseau, journaliste à « M, Le magazine du Monde ». Et l’auteur Frédéric Ferrer a donné une conférence aussi drôle qu’érudite consacrée à un mystère encore irrésolu : où sont passés les 90 canards jaunes en plastique que la NASA a lâché dans un glacier du Groenland en 2008 pour mesurer la vitesse du réchauffement climatique ?                           Lire aussi :  Zabou Breitman se lance dans l’économie avec fantaisie                 Pendant trois jours, le parvis de notre immeuble, sous l’arche dessinée par l’agence d’architecture Snohetta, est devenu l’épicentre du festival. Le studio de designers 5.5, en partenariat avec l’éco-organisme Valdelia, a imaginé une scénographie unique, à partir de matériaux recyclés et de déchets récupérés à l’imprimerie du journal. De quoi donner un supplément d’âme à cet espace qui a accueilli l’énergie débordante de la danseuse Mellina Boubetra, les équilibres fous de l’acrobate Sébastien Wojdan, la magie suspendue du Rhapsody in Blue, de George Gershwin, interprété au marimba par la percussionniste Adelaïde Ferrière… Autant d’artistes prometteurs que Le Monde a voulu mettre à l’honneur, tout en faisant découvrir des talents du 13e arrondissement de Paris, comme le collectif Nuit Orange, qui bouscule Tchekov, Molière ou Camus, ou l’association de hip-hop Ascendanse.                              Rencontre avec Jean-Philippe Rémy, chef du service International, au « Monde », à Paris, samedi 17 septembre 2022.  CAMILLE MILLERAND POUR « LE MONDE »                                   François Lamargot et la compagnie du Poisson/Buffle ont proposé un extrait du spectacle « Pulse », sur le parvis, le 16 septembre 2022.  CAMILLE MILLERAND POUR « LE MONDE »                                   La percussionniste Adélaïde Ferrière a enchanté le public avec son marimba, le samedi 17 septembre 2022, sur du Paganini et du Gershwin.  CAMILLE MILLERAND POUR « LE MONDE »               « Ne rien louper »          Après l’inauguration festive du vendredi soir, avec un journaliste du Monde aux platines, le festival a clôturé sa huitième édition par un bal survolté, animé par les danseurs du Social Swing Système. De son côté, notre voisin du MK2 Bibliothèque a accueilli les avant-premières des films La Femme de Tchaïkovski et Pacifiction, ainsi que des rencontres avec le metteur en scène Alexis Michalik et le danseur étoile François Alu, inspiré et virevoltant.                              Rencontre avec Bastien Bonnefous, chef du service Politique, au « Monde », le 18 septembre 2022.  CAMILLE MILLERAND POUR « LE MONDE »                                   Rencontre avec David Larousserie et Hervé Morin, du service Sciences, au « Monde », à Paris.  CAMILLE MILLERAND POUR « LE MONDE »               Tout au long de ces trois jours, les équipes du Monde se sont mobilisées pour accueillir lecteurs aguerris ou curieux d’un jour. Vingt-deux des services de la rédaction ont raconté leur quotidien et les coulisses du métier.  « Comment les photos sont-elles choisies ?  », « Les journalistes subissent-ils des pressions ? », « Comment vérifient-ils l’information ? » : autant de questions auxquelles ils ont pu répondre pendant une heure… ou davantage, les échanges se prolongeant souvent bien au-delà de la durée prévue. Christophe, 49 ans, a ainsi passé deux jours au Monde à enchaîner les rencontres. « Je me suis fait tout un programme pour ne rien louper, expliquait-il avant d’aller suivre la rencontre avec la rédaction du Monde.fr. Je voulais rencontrer les journalistes que j’ai l’habitude de lire et comprendre la cuisine interne du journal en les écoutant la raconter. »                           Lire aussi :  François Alu : « L’adversité a finalement été bénéfique »                 Un vent de jeunesse avait soufflé sur l’immeuble en début de festival, avec la visite de dix-huit classes du 13e arrondissement et d’Ivry-sur-Seine (Val-de-Marne). Dans une période d’actualité fortement anxiogène, ces moments font du bien.                              L’artiste Apotre, avec l’association M.U.R XIII, a réalisé une oeuvre d’art urbain éphémère pendant le festival.  CAMILLE MILLERAND POUR « LE MONDE »                                   Pilates et Yoga avec Jean-Marie Festa, le 17 septembre 2022.  CAMILLE MILLERAND POUR « LE MONDE »                                   L’artiste circassien Sébastien Wojdan lors de la performance « Les maîtres du désordre », le 17 septembre 2022.  CAMILLE MILLERAND POUR « LE MONDE »                                   Rencontre avec la rédaction Culture, au « Monde », sur le parvis, le 17 septembre 2022.  CAMILLE MILLERAND POUR « LE MONDE »                                
<article-nb="2022/10/01/19-19">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤ La plupart des chaînes retransmettront la cérémonie, lundi 19 septembre, dès 6 heures du matin.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation               Reine Elizabeth II (1926-2022)             Les règles de succession               Le Commonwealth               Charles III                                                                                             Médias       Reine Elizabeth II (1926-2022)             Funérailles d’Elizabeth II : la télévision au rendez-vous des derniers instants d’une reine née sur le petit écran      La plupart des chaînes retransmettront la cérémonie, lundi 19 septembre, dès 6 heures du matin.          Par Aude Dassonville         Publié le 18 septembre 2022 à 08h00 Mis à jour le 18 septembre 2022 à 08h46    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Combien seront-ils, lundi 19 septembre, à faire leurs adieux de téléspectateurs à Elizabeth II ? Qu’ils zappent sur TF1, sur France 2 ou sur les chaînes d’info, les Français n’auront quasiment pas d’autre choix que d’assister à ses funérailles, et ce, dès 6 heures du matin – et même 5 heures pour CNews.          Certaines antennes ne reprendront leur programmation normale que vers 15 heures ou 16 heures, quand d’autres, comme la chaîne Franceinfo, prolongeront leur édition spéciale jusqu’à 18 heures. Après 20 heures, c’en sera fini d’une séquence à bien des égards historique pour le média télé, indissociable du règne de la reine d’Angleterre. En 1952, son couronnement avait été suivi par 277 millions de téléspectateurs dans le monde, un chiffre alors inouï. Selon les estimations, ils pourraient être 4,1 milliards à suivre les funérailles d’Etat retransmises en direct dans le monde entier.                           Lire aussi :  Funérailles d’Elizabeth II : Charles III a assisté à la veillée des princes tandis que l’accès à la file d’attente pour se recueillir est de nouveau suspendu                 Dès que l’état de santé de la monarque est devenu préoccupant, le 8 septembre, BFM-TV s’est employée à délocaliser, outre-Manche, une partie de sa rédaction et la plupart de ses plateaux. En tout, ce sont une douzaine d’équipes de reporters et soixante-dix personnes qui auront fait le déplacement dans le royaume, sans compter les intervenants extérieurs.          « Renforcer le réflexe BFM-TV »          « Cet événement réassocie notre chaîne à l’événement historique », souligne Marc-Olivier Fogiel, le directeur général de la chaîne d’info du groupe Altice. Après le Covid-19 ou la guerre en Ukraine, la disparition de la reine a constitué une occasion de « renforcer le réflexe BFM-TV » chez les téléspectateurs lorsque l’actualité se précipite.               « Au-delà de l’effet blast [« souffle »] des vingt-quatre à quarante-huit premières heures, nous avons très vite décidé de parler d’autre chose, explique de son côté Michel Dumoret, le directeur des rédactions nationales de France Télévisions. La guerre en Ukraine continue, la crise énergétique menace… : nous avons l’obligation de dire que le reste du monde continue de (mal) fonctionner. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Critiques et polémiques à la veille des funérailles d’Etat de la reine                 Parmi les huit équipes de trois personnes qui rendront compte des événements depuis l’Angleterre, lundi, certaines ont donc été envoyées dans des endroits « touchés de plein fouet par la crise, comme Liverpool », afin de faire entendre une autre tonalité que celle qui régnera à Westminster ou à Windsor. « La mort de la reine d’Angleterre constitue clairement un événement mondial, mais nous ne pouvons pas occulter qu’une partie des Anglais en restent très éloignés », insiste le journaliste.        Il vous reste 40.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2022/09/18/funerailles-d-elizabeth-ii-la-television-au-rendez-vous-des-derniers-instants-d-une-reine-nee-sur-le-petit-ecran_6142112_3236.html"},"headline":"Fun\u00e9railles d\u2019Elizabeth II\u00a0: la t\u00e9l\u00e9vision au rendez-vous des derniers instants d\u2019une reine n\u00e9e sur le petit \u00e9cran","dateCreated":"2022-09-18T08:00:20+02:00","datePublished":"2022-09-18T08:00:20+02:00","dateModified":"2022-09-18T08:46:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Reine Elizabeth II (1926-2022)"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","International","Reine Elizabeth II (1926-2022)","\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"description":"La plupart des cha\u00eenes retransmettront la c\u00e9r\u00e9monie, lundi 19\u00a0septembre, d\u00e8s 6\u00a0heures du matin.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/17/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/414c9b7_90f08b2e48d64f37840ce77381bda465-90f08b2e48d64f37840ce77381bda465-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Reine Elizabeth II (1926-2022)","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elizabeth-ii/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-20">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤ Entre la matinale d’Inter et les préparatifs de « Quelle époque ! », sur France 2, à partir du 24 septembre, la journaliste surexposée prend le temps d’évoquer les hommes de sa vie, son éveil au féminisme, sa mère, la religion…
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          L'époque       Un apéro avec...             Un apéro avec Léa Salamé : « L’ambition, la puissance, l’influence m’intéressent, pas le pouvoir »      Entre la matinale d’Inter et les préparatifs de « Quelle époque ! », sur France 2, à partir du 24 septembre, la journaliste surexposée prend le temps d’évoquer les hommes de sa vie, son éveil au féminisme, sa mère, la religion…          Par Catherine Pacary         Publié le 17 septembre 2022 à 06h00 Mis à jour le 19 septembre 2022 à 16h21    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Léa Salamé, au restaurant de l’Hôtel Amour, à Paris, le 1er septembre 2022.  FRÉDÉRIC STUCIN POUR « LE MONDE »               Pour la première de « Stupéfiant ! », à la rentrée 2016 sur France 2, Léa Salamé surprenait Alain Delon – au point qu’il versât des larmes – en le conviant au palais Gangi à Palerme, où il avait tourné Le Guépard de Visconti, provoquant ce qu’il est convenu d’appeler un « moment fort de télévision ». Six ans plus tard, la journaliste de 42 ans a hésité avant de choisir, à son tour, un lieu emblématique pour son apéro. Ce sera l’Hôtel Amour, dans le 9e arrondissement de Paris, moins chargé d’histoire mais proche de son domicile.                            Lire aussi   A Palerme, le palais du « Guépard » menacé                 Une proximité essentielle en ce jour de rentrée scolaire. Autant dire la pire journée pour une rencontre. Léa Salamé l’a démarrée à 5 h 20 afin d’assurer la matinale d’Inter. Ont suivi l’enregistrement du « C à vous » du lendemain en tant qu’invitée, puis trois heures de séance photo avec l’humoriste Philippe Caverivière et Christophe Dechavanne pour promouvoir « Quelle époque ! », l’émission hebdomadaire qu’elle présente à partir du 24 septembre sur France 2 ; avant de courir à l’école chercher son fils, Gabriel, 5 ans, et de le déposer chez sa grand-mère, juste à temps pour arriver à 18 heures à l’Hôtel Amour.               « Je suis épuisée : je vous préviens je risque de dire n’importe quoi ! » Pourtant, en la regardant siroter d’une paille distraite son cocktail soft Love Potion, on ne décèle sur son visage aucune marque de ce planning de dingue. Pro jusqu’au bout, Léa Salamé ne laisse transparaître aucune envie de rentrer à la maison, où elle vit avec son compagnon, le député européen Raphaël Glucksmann, leur enfant, Gabriel, et son beau-fils, Alexandre, né en 2011, qu’elle considère « comme [son] fils ».          « J’ai passé ma rentrée scolaire avec Elisabeth Borne [la première ministre, invitée de la matinale, ce jeudi]. Cela m’attriste. » Mais l’année prochaine, pour les premiers pas de son fils au CP, c’est sûr, elle sera à ses côtés. France Inter est prévenue. L’histoire de Léa Salamé ressemble à celle d’une workaholic qui aurait du mal à décrocher. « Mon plan initial, que je n’ai absolument pas suivi, était d’arrêter la matinale [d’Inter] et “L’Emission politique” [de France 2]. » L’intervieweuse se sent arrivée au bout d’une histoire, un peu lasse des grands entretiens. « Je rêvais des grands animaux politiques quand j’ai choisi ce journalisme-là, les Séguin, Pasqua, Chirac, même Sarkozy, Juppé… ça vibrait ! » Or aujourd’hui, « les éléments de langage sont partout, la prise de risque est absente, par peur du bad buzz ».          Surexposée, enviée, critiquée        Il vous reste 69.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/09/17/un-apero-avec-lea-salame-l-ambition-la-puissance-l-influence-m-interessent-pas-le-pouvoir_6142011_4497916.html"},"headline":"Un ap\u00e9ro avec L\u00e9a Salam\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019ambition, la puissance, l\u2019influence m\u2019int\u00e9ressent, pas le pouvoir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-17T06:00:16+02:00","datePublished":"2022-09-17T06:00:16+02:00","dateModified":"2022-09-19T16:21:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Un ap\u00e9ro avec..."],"keywords":["Confidences","Un ap\u00e9ro avec...","Le fil Good","L'\u00e9poque","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M\u00e9dias","Culture"],"description":"Entre la matinale d\u2019Inter et les pr\u00e9paratifs de \u00ab\u00a0Quelle \u00e9poque\u00a0!\u00a0\u00bb, sur France\u00a02, \u00e0 partir du 24\u00a0septembre, la journaliste surexpos\u00e9e prend le temps d\u2019\u00e9voquer les hommes de sa vie, son \u00e9veil au f\u00e9minisme, sa m\u00e8re, la religion\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/09/408/0/3543/1771/1342/671/60/0/f9a8229_1662731981595-apero-salame.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Un ap\u00e9ro avec...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/un-apero-avec/"}}
       


        
  
