<FILE-date="2022/10/01/19">

<article-nb="2022/10/01/19-1">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Les municipalités des deux villes refusent de diffuser l’évènement de football très controversé, qui se tiendra du 20 novembre au 18 décembre.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Sidney Poitier : son héritage », sur Apple TV+ : le destin exemplaire de la première star afro-américaine de Hollywood                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Coupe du monde 2022             Coupe du monde au Qatar : à Lille et Strasbourg, il n’y aura aucun match diffusé sur écran géant      Les municipalités des deux villes refusent de diffuser l’évènement de football très controversé, qui se tiendra du 20 novembre au 18 décembre.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h01    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un ouvrier marche devant le Stade 974, l’un des huit stades climatisés qui accueillera la Coupe du monde au Qatar, à Doha, le 17 novembre 2021.  HAMAD I MOHAMMED / REUTERS                 Il n’y aura pas d’écran géant à Lille pour suivre la Coupe du monde de football (du 20 novembre au 18 décembre) après l’adoption par le conseil municipal d’une « déclaration désapprouvant » sa tenue au Qatar, un « non-sens au regard des droits humains, de l’environnement et du sport », a annoncé samedi 1er octobre la maire de la ville, Martine Aubry (Parti socialiste, PS).            « Nous ne diffuserons aucun match sur écran géant », a déclaré l’élue dans un tweet, précisant que la déclaration avait été adoptée « à l’unanimité » dans la nuit de vendredi à samedi par le conseil municipal, où la majorité PS fait face à l’opposition des groupes écologiste et macroniste. La ville ne se mettra pas non plus « aux couleurs d’un évènement que nous refusons de soutenir », a affirmé Arnaud Deslandes, adjoint de Mme Aubry.            A l'unanimité, le Conseil Municipal de #Lille a voté ce soir une déclaration désapprouvant la tenue de la Coupe du… https://t.co/wX0kg9VUvY— MartineAubry (@Martine Aubry)              « Strasbourg, capitale européenne, ne peut fermer les yeux »            Comme Lille, Strasbourg ne diffusera aucun match de la Coupe du monde sur écran géant. « Il est impossible pour nous de ne pas entendre les nombreuses alertes des ONG qui dénoncent les abus et l’exploitation des travailleurs immigrés. Des milliers de travailleurs étrangers sont morts sur les chantiers, c’est insupportable », a déclaré cette semaine la maire écologiste de la ville, Jeanne Barseghian, interrogée par 20 Minutes.                             Lire aussi :  Mondial 2022 au Qatar : entre indignation et refus du boycott, les partis politiques français divisés                   « Strasbourg, capitale européenne, siège de la Cour européenne des droits de l’homme, ne peut décemment cautionner ces maltraitances, ne peut fermer les yeux quand les droits humains sont ainsi bafoués », poursuit l’élue de la ville alsacienne.                 La question des droits des travailleurs migrants au Qatar est régulièrement posée par des ONG depuis l’attribution de la plus grande compétition de football au riche Etat gazier du Golfe, en 2010. Selon le quotidien britannique The Guardian, il y aurait déjà eu 6 500 morts sur les chantiers du Mondial ; un chiffre farouchement démenti par les autorités qataries.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/01/coupe-du-monde-au-qatar-a-lille-et-strasbourg-il-n-y-aura-aucun-match-diffuse-sur-ecran-geant_6144006_3242.html"},"headline":"Coupe du monde au Qatar\u00a0: \u00e0 Lille et Strasbourg, il n\u2019y aura aucun match diffus\u00e9 sur \u00e9cran g\u00e9ant","dateCreated":"2022-10-01T16:01:20+02:00","datePublished":"2022-10-01T16:01:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Football","Sport"],"description":"Les municipalit\u00e9s des deux villes refusent de diffuser l\u2019\u00e9v\u00e8nement de football tr\u00e8s controvers\u00e9, qui se tiendra du 20\u00a0novembre au 18\u00a0d\u00e9cembre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/17/318/0/3500/1750/1342/671/60/0/cc636f9_gggqat13-soccer-worldcup-1117-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/01/19-2">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Entre résultats décevants et incidents en tribune, le club azuréen, qui doit affronter le PSG, samedi 1er octobre, vit un début d’exercice 2022-2023 délicat.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Sidney Poitier : son héritage », sur Apple TV+ : le destin exemplaire de la première star afro-américaine de Hollywood                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Ligue 1             Ligue 1 : les Aiglons de l’OGC Nice volent dans une zone de turbulences      Entre résultats décevants et incidents en tribune, le club azuréen, qui doit affronter le PSG, samedi 1er octobre, vit un début d’exercice 2022-2023 délicat.          Par Florian Lefèvre         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le défenseur brésilien de Nice, Dante, lors du derby perdu par son équipe face à l’AS Monaco (0-1), dimanche 4 septembre, à l’Allianz Riviera.  DANIEL COLE / AP               Christophe Galtier était parti de l’OGC Nice au début de l’été sans un au revoir pour ses joueurs. Trois mois plus tard, le nouvel entraîneur du Paris-Saint-Germain va retrouver son ancien club. Avant de défier le PSG, leader du championnat de France, samedi 1er octobre, au Parc des Princes, le club azuréen compte seulement huit points en autant de journées. Un premier bilan décevant pour des Aiglons qui ambitionnent de s’installer durablement sur le podium de la Ligue 1.          En 2019, l’OGC Nice avait été racheté par le Britannique Jim Ratcliffe, à la tête d’Ineos, un groupe britannique spécialisé dans les produits chimiques, implanté au plus haut niveau en sport (cyclisme, formule 1, voile, etc.). Deux ans plus tard, le projet du milliardaire prenait de l’épaisseur sur la Côte d’Azur : dans la foulée d’un titre de champion de L1 remporté avec Lille, qui l’avait hissé au rang d’entraîneur français le plus courtisé, Christophe Galtier refusait les avances de l’Olympique lyonnais pour rejoindre le club niçois.                           Lire aussi :  Football : à Nice, le projet Ineos prend forme sous la houlette de Christophe Galtier                 La saison qui a suivi avait bien commencé, mais s’était mal terminée (cinquième place au classement alors que le club était sur le podium à la mi-parcours, sans compter une défaite en finale de la Coupe de France) dans une ambiance conflictuelle entre l’entraîneur et le directeur du football, Julien Fournier. A l’été 2022, M. Ratcliffe décide d’entamer une nouvelle ère. M. Fournier en fait les frais tandis que M. Galtier, déjà parti au PSG, est remplacé sur le banc des Aiglons par le Suisse Lucien Favre.               Ce coach expérimenté au niveau européen (passé par le Borussia Dortmund et le Borussia Mönchengladbach en Allemagne) avait laissé un bon souvenir de son premier passage sur la Côte d’Azur entre 2016 et 2018, autant sur le plan du jeu que des résultats (une troisième place en championnat à l’issue de la saison 2016-2017).          Mais, selon Nice-Matin et L’Equipe, les mauvais résultats au début de son deuxième mandat auraient déjà fragilisé Lucien Favre aux yeux de la direction, la presse évoquant même le nom de l’Argentin Mauricio Pochettino comme possible successeur. « On ne va pas changer de coach au bout de huit journées », a rétorqué le président du club, Jean-Pierre Rivère.          Au mercato, des « achats de dernière minute »          Au cours de la période estivale des transferts, de jeunes joueurs prometteurs ont signé à Nice – le défenseur italien Mattia Viti, le milieu français Sofiane Diop ou encore le gardien polonais Marcin Bulka, dont l’option d’achat a été levée auprès du PSG –, sans parler de l’attaquant Gaëtan Laborde (15 buts marqués en L1 en 2021-2022), qui a endossé le maillot rouge et noir dans le cadre d’un échange avec Rennes incluant Amine Gouiri.            Il vous reste 55.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/01/ligue-1-les-aiglons-de-l-ogc-nice-volent-dans-une-zone-de-turbulences_6144005_3242.html"},"headline":"Ligue 1\u00a0: les Aiglons de l\u2019OGC Nice volent dans une zone de turbulences","dateCreated":"2022-10-01T16:00:11+02:00","datePublished":"2022-10-01T16:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Ligue 1","Football","Sport"],"description":"Entre r\u00e9sultats d\u00e9cevants et incidents en tribune, le club azur\u00e9en, qui doit affronter le PSG, samedi 1er\u00a0octobre, vit un d\u00e9but d\u2019exercice 2022-2023 d\u00e9licat.","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Lef\u00e8vre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/04/167/0/5089/2544/1342/671/60/0/c0178e8_5b970f657cc34bc1b0b7a19d187d6a5f-5b970f657cc34bc1b0b7a19d187d6a5f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-3">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Le bar, institution des fans de l’AS Saint-Etienne située dans le 18ᵉ arrondissement de Paris, fermera ses portes à la fin de l’année.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Football             Paris : bientôt le coup de sifflet final pour la Divette de Montmartre, le QG des supporteurs des Verts      Le bar, institution des fans de l’AS Saint-Etienne située dans le 18ᵉ arrondissement de Paris, fermera ses portes à la fin de l’année.          Par Ludivine Ducellier         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 15h39    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La Divette de Montmartre, lors du match France-Honduras de la Coupe du monde 2014.  MIGUEL MEDINA / AFP                 Paris, dans le 18e arrondissement, au 136 rue Marcadet. L’auvent vert de La Divette de Montmartre flotte dans les airs et détonne avec sa devanture rouge vif. Après l’heure du déjeuner, le bar-tabac tenu par Serge et Michèle Vial est désert. Une ambiance à mille lieues de celle qui règne les soirs de match de l’AS Saint-Etienne. Depuis les années 1980, la Divette de Montmartre est le point de rendez-vous des supporteurs des Verts les jours de match.            Une époque bientôt révolue. À la fin de l’année, l’établissement fermera définitivement ses portes. « Nous ne prenons pas la fuite dans les airs, seulement obligés de partir d’ici quatre mois ! Les propriétaires des murs reprennent le lieu afin de construire un immeuble », avait annoncé le patron du commerce sur les réseaux sociaux au mois de juin. Quelques jours après la relégation de l’ASSE en Ligue 2.                             Lire aussi :  Foot : une trentaine d’ultras interpellés quatre mois après les incidents lors du match entre Auxerre et Saint-Etienne                   La fin de trente-six ans de service pour Serge et Michèle Vial. À quelques semaines de baisser le rideau, le sentiment des deux époux est partagé. De la déception forcément mais aussi une pointe de soulagement. « Depuis les années 1990, ma clientèle est relativement jeune et j’arrive à un âge où il est difficile de les suivre. Il faut savoir s’arrêter », admet Serge Vial, 69 ans, fier d’inscrire lui-même le point final de l’histoire de La Divette de Montmartre après plus de cent ans d’existence. « Derrière nous, il n’y aura plus rien. Plus de divette, plus de tabac, plus rien. On va passer à autre chose. »                 En 1986, quand Serge Vial, Stéphanois d’origine, reprend la main du commerce, il est loin d’imaginer que son bar-tabac deviendrait le repère des fans de l’AS Saint-Etienne. « À la base, je regardais les matchs pour moi et avec le bouche-à-oreille, ça a pris beaucoup d’ampleur », se rappelle le gérant, chemise à fleurs et veste sans manches. À tel point que la popularité de son établissement s’étend au-delà des frontières parisiennes. « J’avais des délégations de Stéphanois en visite à Paris qui venaient au bar », se souvient-il.            Cabinet de curiosités            Des passionnées de football mais pas que. Car La Divette de Montmartre est aussi un cabinet de curiosités. Son propriétaire se décrit lui-même comme un « collectionneur de collection ». Dès l’entrée, le regard est absorbé par la décoration à l’image du club stéphanois. Des dizaines de fanions suspendus derrière le comptoir aux maillots trônant au-dessus de la porte en passant par les écharpes enroulées autour d’un tuyau.            Plus loin, les derniers vestiges du temps lors duquel le bar accueillait des concerts de rock alternatif. Un dessin, grandeur nature, d’Elvis Presley et dans une vitrine un buste, un trio de distributeurs de PEZ, des poupées russes à l’effigie du chanteur de Jailhouse Rock. Des souvenirs ramenés de New-York ou Moscou par des clients.                Avec eux, Serge Vial a su tisser des liens forts. Au moment de regarder dans le rétroviseur, il garde le sentiment du devoir accompli. Derrière son comptoir, le Stéphanois n’offrait pas seulement des moments de divertissement autour d’un verre ou devant un match. Il aimait aussi être une oreille attentive, toujours prêt à conseiller, discuter et rendre service. « Avec ma femme, on a fait du bien autour de nous », se félicite-t-il.            Bientôt, les fans de l’ASSE n’auront plus leur quartier général pour suivre les matchs des Verts. Pour Serge et Michèle Vial, pas question de reprendre la gestion d’un nouveau bar. « Je suis arrivé au bout, je n’ai plus rien à apprendre, je laisse la place aux petits jeunes », lance le tenancier.            En revanche, les deux époux comptent ouvrir un nouveau tabac. Leur point de chute n’est pas encore identifié mais d’ici là, ils comptent bien profiter pleinement de leurs derniers moments à La Divette de Montmartre avant d’en donner le coup de sifflet final.                 Ludivine Ducellier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/01/paris-bientot-le-coup-de-sifflet-final-pour-la-divette-de-montmartre-le-qg-des-supporteurs-des-verts_6143937_3242.html"},"headline":"Paris\u00a0: bient\u00f4t le coup de sifflet final pour la Divette de Montmartre, le QG des supporteurs des Verts","dateCreated":"2022-10-01T07:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-01T07:00:08+02:00","dateModified":"2022-10-01T15:39:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Football","Sport"],"description":"Le bar, institution des fans de l\u2019AS Saint-Etienne situ\u00e9e dans le 18\u1d49\u00a0arrondissement de Paris, fermera ses portes \u00e0 la fin de l\u2019ann\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Ludivine Ducellier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/423/0/4928/2464/1342/671/60/0/1f35f86_1664546759218-000-par7908641.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/01/19-4">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ L’OM s’est rassuré avant sa rencontre, mardi, contre le Sporting Portugal en Ligue des champions.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Ligue 1             Ligue 1 : Marseille assomme Angers (3-0)      L’OM s’est rassuré avant sa rencontre, mardi, contre le Sporting Portugal en Ligue des champions.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 01h58, mis à jour à 04h29    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Les joueurs marseillais Gerson et Jonathan Clauss se félicitent après un but marqué contre Angers, qui jouait à domicile, le 30 septembre 2022.  JEAN-FRANCOIS MONIER / AFP                 L’olympique de Marseille (OM) a pris provisoirement la tête du championnat de France de football, vendredi 30 septembre, en l’emportant (3-0), sans trop forcer, lors du match d’ouverture de la neuvième journée de Ligue 1, face à des Angevins qui jouaient pourtant à domicile, au stade Raymond-Kopa.            Malmenés pendant la première demi-heure, les Phocéens ont finalement profité du manque de réalisme de leurs adversaires et des failles du SCO – désormais pire défense du championnat (21 buts encaissés en neuf matches) – pour s’imposer grâce à Jonathan Clauss (35e), Luis Suarez (50e) et Gerson (59e). Une reprise idéale, après la trêve internationale, pour les hommes d’Igor Tudor auxquels il reste dix rencontres à disputer, toutes compétitions confondues, avant la coupure de novembre-décembre pour le Mondial-2022 au Qatar.                 En Ligue 1, ils restent invaincus et, après leur récente déconvenue contre Rennes (1-1) lors de la huitième journée, ils prennent une petite longueur d’avance sur le Paris Saint-Germain, qui reçoit Nice samedi soir au Parc des Princes.            Mais le tableau est plus sombre en Ligue des champions, où l’OM a débuté avec deux défaites face aux Anglais de Tottenham (0-2) et aux Allemands de l’Eintracht Francfort (0-1) et n’aura pas le droit à l’erreur, mardi, contre le Sporting Portugal.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Olympique de Marseille n’y arrive toujours pas en Ligue des champions                   Pour Angers, qui s’était sorti d’une mauvaise passe en enchaînant deux victoires contre Montpellier (2-1) et Nice (1-0) avant la trêve, c’est une nouvelle déconvenue. Mais l’effectif de Gérald Baticle (14e, 8 points), profondément renouvelé cet été, garde un peu d’avance sur la zone rouge et a montré des signes encourageants.            Premier but marseillais pour Clauss            Dans un match mené sur un petit rythme, sous une pluie fine et de fraîches rafales, les joueurs du SCO ont en effet commencé par imposer leur pressing aux Marseillais. Mais Nabil Bentaleb a vu le poteau repousser une belle frappe (18e) et Adrien Hunou, trouvé seul dans la surface, n’a pas cadré la sienne (34e).                Derrière, le Marseillais Clauss, bien décalé sur la gauche par Suarez, a déboulé dans la surface de réparation angevine pour ouvrir la marque avec l’aide du poteau entrant (1-0, 35e), faisant soulever le stade Raymond-Kopa, où le « Aux armes » olympien résonnait bien plus fort que les « Allez le SCO ». Il s’agit du premier but sous le maillot de l’OM pour l’international français, qui dépannait dans le couloir gauche en raison de la suspension de Nuno Tavares.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Marseille, Tudor « le pragmatique » transcende l’OM                   Revigorés, les Marseillais ont accéléré le rythme et Suarez a eu l’occasion d’assommer les Angevins mais sa tête n’était pas cadrée (39e). C’est Clauss qui s’en est chargé : interceptant un ballon mal négocié par la défense angevine, l’ailier s’est rapidement projeté pour trouver Suarez seul dans la surface (2-0, 50e). L’ancien Lensois a ensuite combiné près des cages du SCO avec Samuel Gigot, qui a servi Gerson (3-0, 59e).            Face à des Angevins de plus en plus fébriles, l’OM a alors déroulé sans forcer et Igor Tudor (depuis les tribunes car suspendu et remplacé sur le banc par son adjoint Hari Vukas) en a profité pour faire sortir Clauss – sous les acclamations du stade –, Gerson et Dimitri Payet, en prévision du match de mardi déjà crucial pour la suite de sa campagne européenne.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/01/ligue-1-marseille-assomme-angers-3-0_6143915_3242.html"},"headline":"Ligue 1\u00a0: Marseille assomme Angers (3-0)","dateCreated":"2022-10-01T01:58:20+02:00","datePublished":"2022-10-01T01:58:20+02:00","dateModified":"2022-10-01T04:29:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"L\u2019OM s\u2019est rassur\u00e9 avant sa rencontre, mardi, contre le Sporting Portugal en Ligue des champions.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/183/0/5358/2679/1342/671/60/0/ea0b313_5336119-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/01/19-5">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ La Confédération africaine de football juge que les infrastructures et les équipements ne seront pas prêts pour la tenue de l’événement en 2025. C’est un revers pour la junte au pouvoir à Conakry.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Guinée             Coupe d’Afrique des nations : la Guinée se voit retirer l’organisation      La Confédération africaine de football juge que les infrastructures et les équipements ne seront pas prêts pour la tenue de l’événement en 2025. C’est un revers pour la junte au pouvoir à Conakry.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 01h35, mis à jour à 04h17    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La Guinée n’accueillera pas la Coupe d’Afrique des nations (CAN) en 2025. Le président de la Confédération africaine de football (CAF), le Sud-Africain Patrice Motsepe, a fait le déplacement à Conakry, vendredi 30 septembre, pour informer la junte au pouvoir d’une décision qui, a-t-il dit ensuite devant la presse, remonte à juillet.            « Demain, on demandera à la CAF de recevoir de nouvelles candidatures parce qu’en l’état actuel, les infrastructures et les équipements ne sont pas adaptés ou prêts pour que la CAF puisse accueillir [la CAN] en 2025 en Guinée », a-t-il déclaré. La CAF réunit son comité exécutif samedi.            C’est un nouveau contretemps pour la compétition reine sur le continent. En 2014, la CAF avait attribué en même temps les trois prochaines éditions de la CAN : 2019 au Cameroun, 2021 à la Côte d’Ivoire et 2023 à la Guinée. Après le retrait du Cameroun au profit de l’Egypte en 2019, la CAF avait décalé le calendrier, attribuant l’édition 2021 au Cameroun, et celle de 2023 à la Côte d’Ivoire. La Guinée avait accepté d’organiser l’édition 2025.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  CAN 2023 : la Confédération africaine de football étudie la possibilité de décaler la compétition                   Mais c’est aussi un sévère coup porté à la Guinée. Le colonel Mamady Doumbouya, arrivé au pouvoir par la force en septembre 2021, avait exprimé sa ferme intention d’honorer le rendez-vous. Le doute n’a cependant jamais été dissipé. Organiser cette épreuve s’annonçait comme un défi majeur pour un des pays les plus pauvres de la planète, qui manque cruellement d’infrastructures pour ce type de compétition, qu’il s’agisse d’équipements sportifs ou de transports.            Un sujet « d’intérêt national et prioritaire »            La Guinée dispose dans la capitale d’un stade récent et d’un autre plus vétuste susceptibles d’héberger un tel événement, mais l’intérieur du pays en est dépourvu et les travaux de construction ont à peine commencé.                 Le colonel Doumbouya avait nommé en mars un nouveau comité d’organisation, évinçant l’ancienne équipe, dont l’un des membres exprimait publiquement ses doutes quant à la faisabilité du projet. Il avait pris fin août un décret déclarant l’organisation de la CAN 2025 « d’intérêt national et prioritaire ». C’était la veille de l’arrivée d’une mission d’évaluation de la CAF.                             Lire aussi :  Guinée : la Cedeao prend des « sanctions progressives » contre la junte                   A l’époque déjà circulaient des informations quant à une décision prise par la CAF en juillet de retirer l’organisation à la Guinée. Les raisons pour lesquelles le doute n’a pas été levé avant vendredi ne sont pas claires.            Selon le ministre guinéen des sports, Lansana Béa Diallo, la mission de la CAF venue début septembre avait suggéré l’éventualité d’un report à 2026 ou 2027. Mais le colonel Doumbouya avait écarté cette hypothèse et s’était engagé à ce que la compétition ait bien lieu en Guinée en 2025, avait-il dit.                « La CAN-2025, qui avait été attribuée à la Guinée, nous ne sommes pas prêts [à l’accueillir] pour le moment en Guinée, et il nous faut rouvrir ce processus », a dit M. Motsepe vendredi. Les travaux commencés par la Guinée doivent l’encourager à postuler à l’organisation de compétitions, a-t-il ajouté sans préciser à quels événements il faisait référence.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Guinée, treize ans après le massacre du 28 septembre, le procès très attendu d’une journée d’horreur                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le manga, neuvième art nippon  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/10/01/coupe-d-afrique-des-nations-la-guinee-se-voit-retirer-l-organisation_6143914_3212.html"},"headline":"Coupe d\u2019Afrique des nations\u00a0: la Guin\u00e9e se voit retirer l\u2019organisation","dateCreated":"2022-10-01T01:35:12+02:00","datePublished":"2022-10-01T01:35:12+02:00","dateModified":"2022-10-01T04:17:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Guin\u00e9e"],"keywords":["Guin\u00e9e","Le Monde Afrique","Sport","Football"],"description":"La Conf\u00e9d\u00e9ration africaine de football juge que les infrastructures et les \u00e9quipements ne seront pas pr\u00eats pour la tenue de l\u2019\u00e9v\u00e9nement en\u00a02025. C\u2019est un revers pour la junte au\u00a0pouvoir \u00e0 Conakry.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/02/08/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/77951b1_5913993-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guin\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/guinee/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/01/19-6">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Rabat réclame le retrait sous quinzaine de la collection des maillots de sport « inspirés de l’art du zellige marocain » des Fennecs.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Sidney Poitier : son héritage », sur Apple TV+ : le destin exemplaire de la première star afro-américaine de Hollywood                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Maroc             Football : le Maroc exige d’Adidas le retrait d’un maillot de la sélection algérienne      Rabat réclame le retrait sous quinzaine de la collection des maillots de sport « inspirés de l’art du zellige marocain » des Fennecs.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 10h22    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le ministère marocain de la culture a sommé le géant allemand de l’équipement sportif Adidas de retirer sa nouvelle collection de maillots de la sélection algérienne de football, l’accusant de s’être indûment approprié des symboles du « patrimoine culturel marocain », a appris jeudi 29 septembre l’AFP auprès de son avocat.            « Il s’agit d’un vol de motifs inspirés du zellige marocain [céramique caractéristique de l’art décoratif traditionnel marocain] qui figurent sur des maillots de sport de l’Algérie, ce qui a poussé le ministère à agir en urgence », a expliqué à l’AFP une source au sein du ministère de la Culture.                              Lire aussi   Les tensions entre le Maroc et l’Algérie paralysent les échanges économiques                   Dans une mise en demeure adressée via courrier électronique et par voie d’huissier au PDG d’Adidas Kasper Rorsted, dont l’AFP a obtenu une copie, l’avocat marocain a dénoncé « une appropriation culturelle et une tentative de voler un motif du patrimoine culturel marocain pour l’utiliser en dehors de son contexte ».                 Me Mourad Elajouti, l’avocat du ministère, a exigé le retrait sous quinzaine de la collection des maillots de sport « inspirés de l’art du zellige marocain ». Cette polémique survient dans un climat de tension permanente entre les deux rivaux du Maghreb.            « On plonge dans le grotesque ! »            L’Algérie a rompu ses liens diplomatiques avec le Maroc en août 2021, accusant Rabat d’« actes hostiles ». Une décision « complètement injustifiée », selon Rabat. « Le ministère de la culture marocain se réserve le droit d’utiliser toutes les voies de recours judiciaires possibles devant les tribunaux allemands et internationaux », avertit l’avocat dans son courrier.            Il menace également de porter l’affaire « devant les organismes relatifs à la protection du patrimoine et les droits d’auteurs, l’Unesco et l’OMPI [Organisation mondiale de la propriété intellectuelle], afin de protéger les éléments du patrimoine culturel marocain des tentatives illicites d’appropriation ».                              Lire aussi   Comment le Maroc se sert du football pour renforcer ses liens avec les pays africains                   La pertinence de sa démarche n’a toutefois pas convaincu tout le monde sur les réseaux sociaux et dans les médias marocains, des internautes estimant qu’il y avait « des causes plus urgentes » à défendre au Maroc.                « On plonge dans le grotesque ! », a estimé sur Twitter le journaliste et animateur TV Abdellah Tourabi : « Et les Espagnols qui porteront plainte contre le Maroc pour une grande partie de notre cuisine (la pâtisserie à base d’amande par exemple) qui l’ont prise des Arabes, qui l’ont prise des Perses… et les Turcs à qui on a emprunté le caftan et autres symboles ».            Le 23 septembre, Adidas a présenté sur Twitter une photo du kit des Fennecs, le onze algérien, pour la saison 2022-2023 « inspiré par la culture et l’histoire ». Ce nouveau design, selon l’équipementier sportif allemand, tire son inspiration du palais de Mechouar à Tlemcen, dans le nord-ouest de l’Algérie.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le manga, neuvième art nippon  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/09/30/football-le-maroc-exige-d-adidas-le-retrait-d-un-maillot-de-la-selection-algerienne_6143816_3212.html"},"headline":"Football\u00a0: le Maroc exige d\u2019Adidas le retrait d\u2019un maillot de la s\u00e9lection alg\u00e9rienne","dateCreated":"2022-09-30T10:22:02+02:00","datePublished":"2022-09-30T10:22:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Maroc"],"keywords":["International","Sport","Football","Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie","Maroc"],"description":"Rabat r\u00e9clame le retrait sous quinzaine de la collection des maillots de sport \u00ab\u00a0inspir\u00e9s de l\u2019art du zellige marocain\u00a0\u00bb des Fennecs.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/0/0/1310/655/1342/671/60/0/e4907db_1664525786921-algei-rie.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Maroc","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/maroc/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/01/19-7">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Scandales dans les fédérations de football et de rugby, Agence nationale du sport recadrée par la Cour des comptes, Paris 2024 rattrapé par l’inflation… l’image des instances du sport français est sérieusement écornée.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Débats       Jeux olympiques 2024             Jeux olympiques 2024 : les instances du sport français prennent l’eau      Scandales dans les fédérations de football et de rugby, Agence nationale du sport recadrée par la Cour des comptes, Paris 2024 rattrapé par l’inflation… l’image des instances du sport français est sérieusement écornée.          Par Anthony Hernandez et Nicolas Lepeltier         Publié hier à 06h00, mis à jour à 09h56    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Analyse. Le sport français tangue dangereusement dans sa route vers les Jeux olympiques (JO) de Paris en 2024. A la Fédération française de football (FFF), le président, Noël Le Graët, ne rassure personne. Les matelots du navire rugby (le président de la Fédération Bernard Laporte en tête) sortent, eux, à peine du tribunal.          Au Comité national olympique et sportif français (CNOSF), la présidente, Brigitte Henriques, a passé son secrétaire général, Didier Séminet, par-dessus bord à la mi-septembre. L’Agence nationale du sport (ANS) est occupée à colmater les voies d’eau mises en lumière par la Cour des comptes pendant l’été. Quant au Comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024 (Cojop), il fait face depuis plusieurs mois à des vents contraires aggravés par le contexte inflationniste.          Reprenons un à un l’état des lieux de ces différentes capitaineries du sport français. Institution faîtière du mouvement sportif, le CNOSF est traversé à son sommet par une crise qu’il n’avait jamais connue en plus de cinquante ans d’existence et qui divise les différentes fédérations qu’il représente. Transfuge de la FFF, Brigitte Henriques, première femme de l’histoire à la barre du CNOSF, est accusée d’avoir importé les méthodes autoritaires de management appliquées au sein de la « 3F ».                           Lire aussi :  Comité olympique : un divorce au sommet qui inquiète, à deux ans de Paris 2024                 Outre une crise interne, le CNOSF connaît une crise existentielle. Qui sait à quoi sert l’institution de l’avenue Pierre-de-Coubertin, à Paris – à part à composer les délégations olympiques tricolores ? Chargé à la fois de porter les intérêts du mouvement sportif auprès des pouvoirs publics et de représenter le Comité international olympique (CIO) sur le sol français, le CNOSF peine à s’affirmer, à moins de deux ans des JO, face à l’ANS, au Cojop et au ministère des sports.          Recadrage          Le cap n’est pas plus clair du côté de l’ANS. Après des débuts chaotiques, « l’Agence », qui est chargée depuis 2019 de la pratique pour tous du sport et du haut niveau, s’est peu à peu imposée dans l’écosystème français. Quitte à bousculer de vieilles habitudes grâce à son manageur de la haute performance, Claude Onesta, l’ancien entraîneur à succès du handball français. Le rapport de la Cour des comptes, remis le 21 septembre aux députés, sonne comme un rappel à l’ordre.               Les magistrats de la rue Cambon invitent notamment l’ANS à « clarifier » ses missions, et le ministère des sports, qui lui fournit la totalité de son budget (soit 431 millions d’euros en 2023), à réaffirmer sa tutelle. Un recadrage qui ne dit pas son nom d’un opérateur du ministère qui se prenait, parfois, pour le ministère.        Il vous reste 55.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/30/a-moins-de-deux-ans-des-jeux-olympiques-de-paris-les-instances-du-sport-francais-prennent-l-eau_6143786_3232.html"},"headline":"Jeux olympiques 2024\u00a0: les instances du sport fran\u00e7ais prennent l\u2019eau","dateCreated":"2022-09-30T06:00:08+02:00","datePublished":"2022-09-30T06:00:08+02:00","dateModified":"2022-10-01T09:56:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Jeux olympiques 2024"],"keywords":["D\u00e9bats","Analyses","Jeux olympiques 2024","Sport","Jeux olympiques","Sport"],"description":"Scandales dans les f\u00e9d\u00e9rations de football et de rugby, Agence nationale du sport recadr\u00e9e par la Cour des comptes, Paris 2024 rattrap\u00e9 par l\u2019inflation\u2026 l\u2019image des instances du sport fran\u00e7ais est s\u00e9rieusement \u00e9corn\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez"}
,{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/345/0/5000/2500/1342/671/60/0/93c55d8_1664515088522-000-of2mv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-8">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Alors que la quête de réalisme est un des objectifs des jeux vidéo de football, à l’image du jeu qui sort ce vendredi, ces derniers sont aussi en train de transformer la façon de filmer les matchs.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Sidney Poitier : son héritage », sur Apple TV+ : le destin exemplaire de la première star afro-américaine de Hollywood                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           EA Sports / Electronic Arts                         Pixels        Jeux vidéo         « FIFA 23 », ou comment les jeux vidéo de foot inspirent la télévision   Par Pierre Trouvé et Clément Martel   Publié le 29 septembre 2022 à 21h00, mis à jour hier à 13h34     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesAlors que la quête de réalisme est un des objectifs des jeux vidéo de football, à l’image du jeu qui sort ce vendredi, ces derniers sont aussi en train de transformer la façon de filmer les matchs.                « J’ai vraiment cru que c’était un coup franc de Messi sur FIFA 23. » A ce tweet s’ajouteront de nombreux autres, dimanche 18 septembre, pour commenter les images d’un coup franc de l’attaquant argentin en toute fin de la rencontre entre l’Olympique lyonnais et le Paris-Saint-Germain devenues virales.          La séquence montre le joueur du PSG de dos, face au but, puis survole la pelouse après le tir, là où les spectateurs sont accoutumés à voir ces actions filmées de façon latérale. Les comparaisons avec la franchise de jeux vidéo de football FIFA, dont le prochain épisode, FIFA 23, sera disponible sur console et PC le 30 septembre, fleurissent et cumulent les « likes » sur les réseaux sociaux. Même si Lionel Messi n’a pas marqué, tous s’amusent à l’idée que la simulation sportive, qui s’évertue à répliquer le réel, influence à son tour les vrais matchs.          Le coup franc de Lionel Messi et l'arrêt d'Anthony Lopes sous tous les angles 👀🎥


<article-nb="2022/10/01/19-9">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ L’aventure des Bleues à la Coupe du monde en Australie s’est terminée en quarts de finale. Les basketteuses françaises se sont inclinées (71-85) face à la Chine.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Basket             Mondial féminin de basket : les Françaises éliminées par la Chine en quarts de finale      L’aventure des Bleues à la Coupe du monde en Australie s’est terminée en quarts de finale. Les basketteuses françaises se sont inclinées (71-85) face à la Chine.          Par Laura Pottier (avec AFP)        Publié le 29 septembre 2022 à 12h44, mis à jour hier à 11h15    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Gabby Williams à la lutte avec Han Xu, lors du quart de finale de la Coupe du monde opposant la France à la Chine, jeudi 29 septembre à Sydney.  WILLIAM WEST / AFP                 La marche était finalement trop haute. Les Françaises ont bien résisté mais ont fini par céder contre la Chine (85-71), jeudi 29 septembre, en quarts de finale du Mondial de basket en Australie. Maîtrisant mieux, plus fortes collectivement et plus offensives, les Chinoises ont su garder à distance les Bleues, qui malgré un bon premier quart-temps (25-25), ont subi les assauts répétés des Chinoises en première période. Les Françaises ont eu du mal à suivre le rythme imposé, notamment par Meng Li et Sijing Huang (12 points chacune à la moitié du match).            Menées 50 à 39 à la pause, les joueuses de Jean-Aimé Toupane se sont bien reprises en début de seconde période. Elles sont même revenues à un petit point des Chinoises à quatre minutes de la fin du troisième quart-temps (56-57), avec la possession à suivre pour passer devant pour la première fois depuis le milieu du premier quart-temps.                 Mais Marine Fauthoux (19 points, record de points en sélection) a raté la mire, comme Gabby Williams (17 points), peu de temps après, pour le tir de l’égalisation (58-60). La Chine en profitait alors pour reprendre ses distances au terme du troisième quart-temps (66-58). La chance des Bleues était passée.            Une équipe en reconstruction            En manque de solutions en attaque et fatiguées physiquement, les Françaises ont fini par plier dans le dernier quart-temps sous les assauts des joueuses en blanc. Tandis que les paniers ratés s’enchaînaient, les Chinoises ont, elles, accumulé les trois points pour définitivement prendre le large (cinq de leurs joueuses ont fini le match à plus de dix points). Elles partiront favorites de leur demi-finale face à la Belgique ou l’Australie.            Privée, entre autres, de Marine Johannès et Sandrine Gruda, et en pleine reconstruction après leur médaille de bronze des Jeux de Tokyo à l’été 2021, l’équipe de France échoue pour la sixième fois de suite aux portes du dernier carré d’un Mondial. Les Bleues n’imiteront pas leurs aînées de 1953, dernières à avoir atteint les demi-finales de la compétition (et ramené la seule médaille française, le bronze).                Mais les Françaises n’ont pas démérité et quittent cette Coupe du monde après un parcours encourageant. En poules, elles avaient battu le Japon (57-53), vice-champion olympique, l’Australie (70-57), pays hôte, et le Mali (74-59). Elles s’étaient inclinées face aux Canadiennes (45-59) et contre les Serbes (28-62) mardi. Leur seul véritable faux pas, qui les a alors condamnées à se frotter aux Américaines ou aux Chinoises dès les quarts de finale.                             Lire aussi :  Mondial féminin de basket : battues par la Serbie, les Bleues affronteront la Chine en quarts                        Laura Pottier (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/29/mondial-feminin-de-basket-les-francaises-eliminees-par-la-chine-en-quarts-de-finale_6143701_3242.html"},"headline":"Mondial f\u00e9minin de basket\u00a0: les Fran\u00e7aises \u00e9limin\u00e9es par la Chine en\u00a0quarts de\u00a0finale","dateCreated":"2022-09-29T12:44:09+02:00","datePublished":"2022-09-29T12:44:09+02:00","dateModified":"2022-09-30T11:15:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Basket"],"keywords":["Basket","Sport"],"description":"L\u2019aventure des Bleues \u00e0 la Coupe du monde en Australie s\u2019est termin\u00e9e en quarts de finale. Les basketteuses fran\u00e7aises se sont inclin\u00e9es (71-85) face \u00e0 la Chine.","author":[{"@type":"Person","name":"Laura Pottier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/29/766/0/7803/3901/1342/671/60/0/319eb10_5321004-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Basket","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/basket/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/01/19-10">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ La skieuse-alpiniste, pionnière dans son domaine, est décédée, mercredi 28 septembre, à l’âge de 49 ans, après une ultime expédition himalayenne.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Disparitions       Alpinisme             La disparition de l’Américaine Hilaree Nelson, légende de l’alpinisme      La skieuse-alpiniste, pionnière dans son domaine, est décédée, mercredi 28 septembre, à l’âge de 49 ans, après une ultime expédition himalayenne.          Par Ludivine Ducellier         Publié le 29 septembre 2022 à 06h30 Mis à jour le 29 septembre 2022 à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le monde de l’alpinisme vient de perdre l’une des plus grandes aventurières de ces vingt dernières années. Mercredi 28 septembre, Hilaree Nelson, 49 ans, a été retrouvée, sans vie, sur la face sud du mont Manaslu, au Népal. Deux jours après que l’Américaine, mère de deux enfants, a atteint son sommet (8 163 m) aux côtés de son compagnon, en montagne comme dans la vie, Jim Morrison.            Une expédition harassante en raison des « pluies incessantes » causées par la mousson, comme expliquait la skieuse sur son compte Instagram. Dans la descente, elle aurait chuté de 25 mètres dans une crevasse située à quelque 8 000 mètres d’altitude.            Hilaree Nelson aura marqué de son empreinte le monde de l’alpinisme. Une vie passée en quête de records. « Skieuse, conférencière, maman et amoureuse des grands espaces sauvages », voilà comme l’Américaine se décrivait.                 Née le 13 décembre 1972, Hilaree Nelson grandit à Seattle (Etat de Washington) et chausse les skis dès l’âge de 3 ans dans la chaîne des Cascades. Mais c’est en France, à Chamonix (Haute-Savoie), qu’elle développe sa fascination pour l’alpinisme. Dans les années 1990, ses études terminées, elle traverse l’Atlantique et pose ses valises au pied du mont Blanc. Elle imagine rester quelques mois, mais ne repartira que cinq ans plus tard.            A la conquête des « premières »            « Nous étions une bande d’Américains irrévérencieux de 22 ans. Nous avons donc été reçus avec beaucoup de scepticisme, racontait-elle au magazine Backcountry, en janvier 2020. Je suis encore étonnée de ne pas m’être tuée le premier hiver, parce que je ne connaissais rien. Mais il se passait tellement de choses, il y avait tant à apprendre. Il y avait encore beaucoup de premières descentes à faire, surtout pour une femme. Le ski-alpinisme existe depuis très longtemps à Chamonix, mais il était en grande partie réservé aux hommes, alors j’ai pu choisir des voies qui n’avaient jamais été skiées par une femme auparavant. »            Son passage dans l’Hexagone marquera un tournant dans la carrière de l’Américaine. En 1996, elle soulève le titre de championne d’Europe de ski extrême féminin. La suite, c’est une série de plus de quarante expéditions à travers le monde. De l’alpinisme au ski en pente raide. Des expéditions intenses qu’elle parvient à allier à sa vie de famille auprès de ses deux enfants. En montagne, Hilaree Nelson lie ses deux passions : la grimpe d’abord, la descente en ski extrême ensuite. Ses ambitions l’amènent à la conquête de nombreuses « premières ». Parmi elles, une descente à ski sur l’île de Baffin (Arctique), l’ascension et la descente, toujours à ski, du pic Papsura (Inde).            Aventurière de l’année 2018            L’Américaine a 40 ans lorsqu’elle signe ce qui restera probablement l’un de ses plus beaux exploits : devenir la première femme à réussir l’ascension de deux sommets de 8 000 mètres (l’Everest et le Lhotse) en vingt-quatre heures. Une prouesse dont Hilaree Nelson ne se satisfera pas.                Six ans plus tard, en 2018, elle se lance, avec Jim Morrison, un nouveau pari. Descendre à ski la « Dream Line », couloir du Lhotse, quatrième plus haut sommet de la planète (8 516 m). Le défi, plusieurs fois tenté par le passé, peut effrayer les skieurs les plus aguerris. La descente est vertigineuse avec, par endroits, des couloirs où la pente, à près de 55 degrés, n’est large que de 1,80 mètre. La « Dream Line », le binôme américain la dévalera le 30 septembre 2018. Leur succès est immortalisé par les caméras de Dutch Simpson et Nick Kalisz et donnera lieu à un film de vingt-trois minutes : Lhotse.            Son parcours impressionne. Il lui vaudra le titre d’aventurière de l’année 2018 décerné par National Geographic. Dans la foulée, elle arrive à la tête de la team athlètes The North Face, marque américaine d’accessoires de sports de montagne. Elle succède à Conrad Anker et devient la première femme à occuper ce poste. Son objectif, encourager la pratique féminine des sports de montagne.            « Vous devez prendre des risques si vous voulez apprendre quelque chose sur vous-même. Ce qui m’intéresse, c’est comment nous créons des choses, en étant un peu différent ou en étant passionné », expliquait-elle à la fin du film Lhotse. Passionnée, il ne fait aucun doute, Hilaree Nelson l’était. Avec cette volonté de vivre intensément, parfois au péril de sa vie. Skier le Manaslu, huitième plus haut sommet du monde, s’inscrivait sur la liste de ses exploits historiques.                           Hilaree Nelson en quelques dates       13 décembre 1972 Naissance à Seattle (Etat de Washington)         1996 Championne d’Europe de ski extrême féminin         2012 Première femme à gravir l’Everest et le Lhotse en vingt-quatre heures         2018 Première descente à ski intégrale du Lhotse         26 septembre 2022 Mort au Népal                                    Ludivine Ducellier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/09/29/la-disparition-de-l-americaine-hilaree-nelson-legende-de-l-alpinisme_6143638_3382.html"},"headline":"La disparition de l\u2019Am\u00e9ricaine Hilaree Nelson, l\u00e9gende de l\u2019alpinisme","dateCreated":"2022-09-29T06:30:26+02:00","datePublished":"2022-09-29T06:30:26+02:00","dateModified":"2022-09-29T08:00:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Alpinisme"],"keywords":["Disparitions","Sport","Alpinisme"],"description":"La skieuse-alpiniste, pionni\u00e8re dans son domaine, est d\u00e9c\u00e9d\u00e9e, mercredi 28\u00a0septembre, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 49\u00a0ans, apr\u00e8s une ultime exp\u00e9dition himalayenne.","author":[{"@type":"Person","name":"Ludivine Ducellier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/28/512/0/5046/2523/1342/671/60/0/9e8c65d_1664378198004-ap18277273378261.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alpinisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/alpinisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/01/19-11">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ A quatre courses de la fin de la saison, dont le Grand Prix de Thaïlande dimanche, le pilote français (Yamaha), champion du monde en titre, devance de dix-huit points son rival italien (Ducati).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Sport              MotoGP : fin de championnat à suspense entre Fabio Quartararo et Francesco Bagnaia      A quatre courses de la fin de la saison, dont le Grand Prix de Thaïlande dimanche, le pilote français (Yamaha), champion du monde en titre, devance de dix-huit points son rival italien (Ducati).          Par Jérôme Porier         Publié le 28 septembre 2022 à 22h29, mis à jour hier à 12h07    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Au coude à coude, l’Italien Francesco Bagnaia (à gauche) et le Français Fabio Quartararo (à droite) sont les grands favoris pour le titre mondial 2022 en MotoGP. Après le Grand Prix de Thaïlande, prévu le 2 octobre, trois courses resteront à disputer.  MANAN VATSYAYANA / AFP               Le championnat de MotoGP, la catégorie reine de la moto de vitesse, va bientôt rendre son verdict. A quatre courses de la fin de la saison (qui en compte vingt), le Français Fabio Quartararo, « El Diablo », champion du monde en titre, possède dix-huit points d’avance sur l’Italien Francesco « Pecco » Bagnaia.          La remontée de ce dernier, qui a remporté quatre des six derniers Grands Prix, s’est brutalement interrompue le 25 septembre au dernier tour du Grand Prix du Japon, quand il est parti à la faute alors qu’il se trouvait dans la roue de son rival. Cette erreur pourrait lui être fatale dans la course au titre. En effet, il ne reste que cent points à attribuer au maximum par pilote, une victoire rapportant vingt-cinq points, une deuxième vingt, une troisième seize… jusqu’à la quinzième, qui permet de marquer un point.                           Lire aussi :  MotoGP au Japon : bonne opération pour Fabio Quartararo, victoire de Jack Miller                 Le championnat de MotoGP ne se résume pas, néanmoins, à un « mano a mano » entre Fabio Quartararo (Yamaha) et Francesco Bagnaia (Ducati) : pas moins de huit pilotes bénéficient du puissant moteur Ducati et peuvent se mêler à la lutte devant. Pour l’instant, aucune consigne n’a été donnée par le constructeur de Bologne, mais il n’est pas impossible que les pilotes Ducati se coalisent pour tenter d’empêcher le Français d’obtenir une deuxième couronne mondiale. En outre, un scénario catastrophe, où Fabio Quartararo et Francesco Bagnaia chuteraient ensemble et se neutraliseraient, ne peut être écarté.               Quatrième au classement avec quarante-neuf points de retard sur « El Diablo », vainqueur de quatre courses cette année, l’Italien Enea Bastianini, de l’écurie Gresini Ducati, peut encore croire en ses chances, de même que l’Espagnol Aleix Espargaro, sur Aprilia (troisième avec vingt-cinq points de retard). Le retour en forme de l’Espagnol Marc Marquez, sextuple champion du monde, longtemps absent des circuits après une blessure au bras, constitue un facteur d’incertitude supplémentaire.             






          Passage en revue des quatre derniers Grands Prix et pronostics.                           Lire aussi :  MotoGP : l’horizon s’assombrit pour Fabio Quartararo, en quête d’un deuxième titre mondial                 2 octobre, Grand Prix de Thaïlande (Buriram) : 50/50             







<article-nb="2022/10/01/19-12">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ A deux mois de la Coupe du monde au Qatar, les joueurs ont pris position, mardi, à Vienne, lors d’un match amical face au Sénégal, en faveur du mouvement de contestation déclenché par la mort de Mahsa Amini.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Iran             Iran : l’équipe nationale de football soutient les manifestants et s’élève contre le pouvoir      A deux mois de la Coupe du monde au Qatar, les joueurs ont pris position, mardi, à Vienne, lors d’un match amical face au Sénégal, en faveur du mouvement de contestation déclenché par la mort de Mahsa Amini.          Par Clément Martel(avec Madjid Zerrouky)         Publié le 28 septembre 2022 à 21h50 Mis à jour le 29 septembre 2022 à 06h09    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’équipe iranienne masculine de football pendant l’hymne national, lors du match contre le Sénégal, à Vienne, le 27 septembre 2022.  JOHANNES FRIEDL / GEPA / PANORAMIC               Une parka noire, sans drapeau ni signes distinctifs. Si les joueurs de l’équipe nationale de football d’Iran ont choisi de rester couverts, mardi 27 septembre, pendant les hymnes précédant la rencontre entre leur pays et le Sénégal, organisée dans la banlieue de Vienne, la météo automnale autrichienne n’était pas à incriminer.          Les coéquipiers de Sardar Azmoun, star du football iranien, ont masqué leur maillot national, en protestation contre le régime de leur pays, alors que les manifestations suite à la mort de Mahsa Amini, interpellée par la police des mœurs pour ne pas avoir « correctement » porté le voile, se poursuivent malgré la répression. Au moins 76 personnes ont été tuées en une dizaine de jours, selon l’ONG Iran Human Rights.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les rues d’Iran, la liberté et la rage de la jeunesse : « Je me bats, je meurs, je récupère l’Iran »                 A moins de deux mois de la Coupe du monde au Qatar (20 novembre-18 décembre), où la Team Melli (l’équipe nationale) doit affronter l’Angleterre, les Etats-Unis et le Pays de Galles, les joueurs iraniens ont décidé de défier le régime théocratique.               Sur Instagram, l’attaquant vedette de l’équipe a assumé son soutien au mouvement de protestation, qui se répand dans le pays. « La [punition] ultime est d’être expulsé de l’équipe nationale, ce qui est un petit prix à payer pour même une seule mèche de cheveux d’une femme iranienne. Ça ne sera jamais effacé de notre conscience, a écrit Sardar Azmoun, lundi. Je n’ai pas peur d’être évincé. Honte à vous d’avoir si facilement tué le peuple et vive les femmes d’Iran. » Son compte a été désactivé avant de réapparaître quelques heures plus tard. Comme lui, plusieurs autres internationaux iraniens ont marqué leur soutien aux manifestants en mettant un fond noir sur leur photo de profil.          « Je serai toujours votre soutien, je veux être le premier à l’être »          Mercredi, le joueur iranien, attaquant du club allemand du Bayer Leverkusen a de nouveau publié une story, s’excusant en outre auprès des autres joueurs si ses prises de position troublaient l’équipe. Mais Sardar Azmoun a réitéré son soutien aux femmes de son pays. Et il ne mâche pas ses mots contre le régime. « Mon cœur s’est vraiment brisé pour Mahsa Amini et les personnes innocentes. Ils ont quitté le monde et laissé une douleur dans le cœur des gens que l’histoire n’oubliera jamais, écrit le joueur de 27 ans, sur Instagram. Je serai toujours votre soutien quand quelque chose de mal vous arrivera, je veux être le premier à l’être. »          Cette protestation intervient alors qu’en Iran, les femmes sont toujours officiellement interdites de stade et doivent se grimer en hommes pour pouvoir assister à des matchs. En 2019, une jeune femme s’était immolée devant l’entrée d’un tribunal à Téhéran, de crainte d’être emprisonnée. Cette affaire avait poussé la Fédération internationale de football (FIFA) à émettre une directive pour que l’Iran ouvre les portes de ses stades au public féminin. Le régime l’a permis dans quelques cas, mais, en mars, 2 000 femmes ayant un billet pour un match contre le Liban n’ont pas été autorisées à assister à la rencontre.            Il vous reste 35.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/28/iran-l-equipe-nationale-de-football-soutient-les-manifestants-et-s-eleve-contre-le-pouvoir_6143606_3210.html"},"headline":"Iran\u00a0: l\u2019\u00e9quipe nationale de football soutient les manifestants et s\u2019\u00e9l\u00e8ve contre le pouvoir","dateCreated":"2022-09-28T21:50:13+02:00","datePublished":"2022-09-28T21:50:13+02:00","dateModified":"2022-09-29T06:09:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Iran"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Iran","Proche-Orient","Football","Sport","International"],"description":"A deux mois de la Coupe du monde au Qatar, les joueurs ont pris position, mardi, \u00e0 Vienne, lors d\u2019un match amical face au S\u00e9n\u00e9gal, en faveur du mouvement de contestation d\u00e9clench\u00e9 par la mort de Mahsa Amini.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel","description":"avec Madjid Zerrouky"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/28/615/0/5507/2753/1342/671/60/0/0e0ff31_1664357194404-jpg-1.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-13">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Qualifiés de « préparateurs psychologiques » ou d’« agents spirituels », ces marabouts, un terme qui désignait à l’origine un savant musulman spirituellement accompli, prétendent pouvoir propulser ou briser des carrières footballistiques.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde Afrique        Côte d'Ivoire             L’influence tenace des marabouts sur le sport en Afrique de l’Ouest      Qualifiés de « préparateurs psychologiques » ou d’« agents spirituels », ces marabouts, un terme qui désignait à l’origine un savant musulman spirituellement accompli, prétendent pouvoir propulser ou briser des carrières footballistiques.          Par Yassin Ciyow(Abidjan, correspondance) et Youenn Gourlay(Abidjan, correspondance)         Publié le 28 septembre 2022 à 20h00 Mis à jour le 29 septembre 2022 à 09h05    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                           Un supporteur ivoirien lors de la Coupe d’Afrique des nations de 2015, remportée par la Côte d’Ivoire.  ISSOUF SANOGO / AFP               Talent, coup de chance ou magie noire ? En 1992, les Eléphants de Côte d’Ivoire remportent leur première Coupe d’Afrique des nations (CAN) au Sénégal face au Ghana après une interminable séance de tirs au but (11-10). Des membres de la fédération ivoirienne de football et René Diby, le ministre ivoirien des sports de l’époque, révéleront plus tard que la sélection avait recouru à des féticheurs, qualifiés par le ministre de « préparateurs psychologiques », originaires du village d’Akradio, à une heure d’Abidjan. La dizaine d’hommes en question aurait prédit la victoire des Ivoiriens ainsi que d’autres faits de jeu tout au long de la compétition.               Mais l’histoire ne s’arrête pas là. Ces fameux féticheurs, tous originaires de la même province que le ministre des sports, se seraient ensuite fâchés : M. Diby n’aurait pas répondu à leurs requêtes, notamment financières. Un mécontentement qui aurait valu à l’équipe nationale d’échouer lors des CAN suivantes.          « En 2014, le Français Hervé Renard a été nommé sélectionneur des Eléphants et il m’a confié qu’une des premières décisions qu’il avait prise avait été de rencontrer ces féticheurs pour calmer le jeu », raconte Christophe Gleizes, journaliste sportif, auteur avec Barthélémy Gaillard de Magique Système (publié aux éditions Marabout !), une enquête sur l’esclavage moderne des footballeurs africains. Quelques mois plus tard, les Ivoiriens remportent leur seconde CAN. Là encore aux tirs au but. Là encore face au Ghana.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le témoignage de Paul Pogba devant la police : « Braqué, sous la menace, je leur ai dit que j’allais payer »                 Sportifs ou supporteurs, de nombreux Ouest-Africains et Centre-Africains croient en effet que certains marabouts ont le pouvoir de propulser ou briser des carrières footballistiques. En témoigne la récente affaire de l’international français Paul Pogba : le milieu de terrain originaire de Guinée a été accusé en août par son frère Mathias d’avoir jeté un sort à l’attaquant Kylian Mbappé lors d’un match PSG-Manchester United en 2019, avec l’aide du marabout de Serge Aurier, le capitaine de la sélection ivoirienne – ce que ce dernier dément.          Une figure désormais ambiguë          Le phénomène n’est pas circonscrit au monde du sport. « En Afrique de l’Ouest, tout le monde, officiellement ou officieusement, a recours au marabout, c’est un trait culturel qui s’est perpétué malgré la modernisation. Dans la plupart des familles, il est rare que des décisions importantes soient prises sans le consulter », pointe Sékou Traoré, docteur en histoire contemporaine, spécialiste de ces pratiques de Côte d’Ivoire.            Il vous reste 62.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/09/28/en-afrique-de-l-ouest-l-influence-tenace-des-marabouts-sur-le-sport_6143599_3212.html"},"headline":"L\u2019influence tenace des marabouts sur le sport en Afrique de l\u2019Ouest","dateCreated":"2022-09-28T20:00:14+02:00","datePublished":"2022-09-28T20:00:14+02:00","dateModified":"2022-09-29T09:05:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"keywords":["International","Sport","Football","Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal","Ghana","C\u00f4te d'Ivoire"],"description":"Qualifi\u00e9s de \u00ab\u00a0pr\u00e9parateurs psychologiques\u00a0\u00bb ou d\u2019\u00ab\u00a0agents spirituels\u00a0\u00bb, ces marabouts, un terme qui d\u00e9signait \u00e0 l\u2019origine un savant musulman spirituellement accompli, pr\u00e9tendent pouvoir propulser ou briser des carri\u00e8res footballistiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Yassin Ciyow","description":"Abidjan, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Youenn Gourlay","description":"Abidjan, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/28/587/0/4928/2464/1342/671/60/0/b9bb8e8_1664373718949-000-par8033352.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"C\u00f4te d'Ivoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cote-d-ivoire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-14">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ En raison de l’inflation, le budget de la Solideo, chargée de la livraison des ouvrages olympiques, va augmenter et l’apport public va passer de 1,38 à 1,55 milliard d’euros. Le gouvernement propose aux collectivités de financer les deux tiers de cette hausse.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Jeux olympiques 2024             JO 2024 : l’Etat et les collectivités vont devoir financer une hausse du budget      En raison de l’inflation, le budget de la Solideo, chargée de la livraison des ouvrages olympiques, va augmenter et l’apport public va passer de 1,38 à 1,55 milliard d’euros. Le gouvernement propose aux collectivités de financer les deux tiers de cette hausse.       Le Monde avec AFP     Publié le 28 septembre 2022 à 17h20 Mis à jour le 29 septembre 2022 à 15h31    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le chantier du futur village des athlètes, sur les communes de Saint-Denis, Saint-Ouen et l’Ile-Saint-Denis, en août 2022.  EMMANUEL DUNAND / AFP                 Les organisateurs des Jeux olympiques et paralympiques de 2024 à Paris et les pouvoirs publics, président de la République en tête, répètent depuis des mois que le budget de l’événement sera tenu et qu’il n’y aura pas de dérive.            L’engagement vaut tout à la fois pour la Solideo, la société publique chargée de financer, superviser et livrer les ouvrages nécessaires, et pour le Comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques (Cojop), pour ce qui concerne le déroulé de l’événement.                 L’inflation des derniers mois, liée notamment à la crise énergétique suscitée par la guerre en Ukraine, modifie toutefois la donne et oblige à quelques corrections. Ce sujet sera au menu du conseil olympique et paralympique qui se tiendra à l’Elysée jeudi 29 septembre.            A cette occasion, Emmanuel Macron réunira les principaux ministres et élus locaux concernés par les JO, dont la maire de Paris, Anne Hidalgo, et la présidente de la région Ile-de-France, Valérie Pécresse, qui avaient déploré de ne pas être conviées à une précédente réunion en juillet.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jeux olympiques : Paris 2024 face au risque de dérapage budgétaire                   En amont de ce rendez-vous, l’Elysée a fait savoir que le budget hors inflation est « tenu ». Mais compte tenu des projections de l’évolution de l’indice de prix jusqu’en 2024, c’est un surcoût de « 150 millions d’euros » jusqu’aux JO que le budget de la Solideo va devoir intégrer, a précisé la présidence de la République.                Ce montant part de « projections plutôt pessimistes » afin de « ne pas avoir de mauvaise surprise » pour les deux prochaines années, avance-t-on dans l’entourage du président.            Pour faire face à cette hausse, le gouvernement va proposer aux collectivités d’en financer les deux tiers, a indiqué la présidence de la République.            En juillet 2021, la Solideo avait déjà revu à la hausse son budget – aujourd’hui de 4 milliards d’euros –, faisant passer la contribution publique de 1,38 milliard à 1,55 milliard d’euros.                Désormais, l’Etat prévoit environ 1,8 milliard d’euros de dépenses publiques, d’où qu’elles viennent, pour le projet olympique.            « Equilibrer l’augmentation des coûts par une réduction des dépenses »            Auditionné par les députés, mercredi, le délégué interministériel aux Jeux olympiques et paralympiques, Michel Cadot a pour sa part évoqué un « travail resserré » avec le Cojop « pour équilibrer l’augmentation des coûts par une réduction des dépenses sans mettre en péril la qualité » de l’organisation des événements.            En juillet, un comité d’audit, présidé par Jacques Lambert, avait souligné que « les besoins en financement sont nettement supérieurs aux possibilités qu’offrent ensemble les revenus et la réserve pour aléas [mise en place par l’Etat] ».                Il avait préconisé de « revoir » de manière « approfondie les ambitions », en faisant le tri entre les projets « centraux pour la livraison de l’événement [et] ceux qui ne le sont pas ». Le rapport du comité d’audit évoquait même la nécessité d’envisager un « renoncement » à certaines « opérations programmées », sans citer lesquelles pourraient être concernées.            Il y a deux ans, le Cojop avait effectué une première « revue de concept » qui avait conduit à dégager 300 millions d’euros d’économies.                           La future loi olympique contiendra des mesures sur la sécurité       Le délégué interministériel aux Jeux olympiques (JO) et paralympiques, Michel Cadot, a indiqué, mercredi 28 septembre, aux députés qu’une future loi olympique comportera la mise en place « d’algorithmes » dans la vidéoprotection francilienne afin « d’identifier des comportements anormaux dans des foules nombreuses ». Ce texte intégrera aussi « une extension des mesures de criblage pour contrôler les chantiers dans les dernières semaines avant les Jeux », qui seront par exemple fréquentés par des techniciens pour câbler.         Michel Cadot a par ailleurs précisé que l’Etat en était « au moment des additions des besoins » en sécurité privée et publique (réservistes mobilisés, « gestion adaptée des horaires et des congés »). Sur la sécurité privée, la certification de qualification professionnelle en gestation depuis plusieurs mois, avec une durée de formation allégée et destinée à faciliter le recrutement, y compris parmi les étudiants, devrait être finalisée pour « janvier 2023 » avec la possibilité de faire une partie de la formation « en télétravail », a-t-il précisé.                                                         Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/28/jo-2024-le-gouvernement-va-solliciter-les-collectivites-pour-financer-une-hausse-du-budget_6143567_3242.html"},"headline":"JO 2024\u00a0: l\u2019Etat et les collectivit\u00e9s vont devoir financer une hausse du budget","dateCreated":"2022-09-28T17:20:16+02:00","datePublished":"2022-09-28T17:20:16+02:00","dateModified":"2022-09-29T15:31:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques 2024"],"keywords":["Sport","Jeux olympiques","Jeux olympiques 2024"],"description":"En raison de l\u2019inflation, le budget de la Solideo, charg\u00e9e de la livraison des ouvrages olympiques, va augmenter et l\u2019apport public va passer de 1,38 \u00e0 1,55\u00a0milliard d\u2019euros. Le gouvernement propose aux collectivit\u00e9s de financer les deux tiers de cette hausse.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/28/561/0/8034/4017/1342/671/60/0/41f33e6_1664378247291-000-32hc26e.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/01/19-15">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ L’annonce de la signature du basketteur Thomas Heurtel à Saint-Pétersbourg, le 21 septembre, a relancé le débat sur la présence en sélection nationale d’athlètes évoluant dans les championnats russes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Russie             Heurtel, Grebennikov, Da Costa… Ces sportifs français qui restent ou partent en Russie malgré la guerre en Ukraine      L’annonce de la signature du basketteur Thomas Heurtel à Saint-Pétersbourg, le 21 septembre, a relancé le débat sur la présence en sélection nationale d’athlètes évoluant dans les championnats russes.          Par Aude Lasjaunias         Publié le 28 septembre 2022 à 14h00 Mis à jour le 28 septembre 2022 à 14h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La nouvelle était attendue, mais elle a tout de même frappé les esprits. Le 21 septembre, le club de basket russe du Zénith Saint-Pétersbourg annonçait en grande pompe sur les réseaux sociaux l’arrivée du Français Thomas Heurtel dans ses rangs, pour un contrat d’un an renouvelable une année supplémentaire. Depuis plusieurs semaines déjà, les contacts entre le meneur des Bleus et le champion en titre de la VTB United League, la ligue professionnelle d’Europe de l’Est, faisaient l’objet de rumeurs. L’intéressé, lui-même, les avait reconnues.            Sa présence à l’Eurobasket avec la délégation tricolore, début septembre, avait toutefois laissé imaginer une issue différente. Pour être du voyage en Allemagne, Thomas Heurtel avait en effet dû signer – comme les autres joueurs et les membres de l’encadrement – une attestation sur l’honneur précisant qu’il n’était pas engagé et ne s’engagerait pas avec une formation russe ou biélorusse pendant la durée du conflit avec l’Ukraine, sous peine de perdre sa place dans la sélection nationale.            Cette attestation, la Fédération française de basket-ball (FFBB) avait décidé de la mettre en place, au cœur de l’été, en réponse aux départs vers la Russie des internationaux Livio Jean-Charles et Louis Labeyrie, respectivement au CSKA Moscou et à l’Unics Kazan. Mais, pour ces derniers, les enjeux n’étaient pas tout à fait les mêmes : le premier n’affiche que quatre sorties avec les Bleus et n’a jamais pris part à une grande compétition internationale ; le second, bien que médaillé de bronze au Mondial 2019, n’est plus un membre indiscutable du collectif tricolore. Avec plus de 90 sélections au compteur, Thomas Heurtel est en revanche une pièce maîtresse de l’équipe de France et a largement contribué au beau parcours des Bleus lors de l’Euro, perdu en finale face à l’Espagne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’équipe de France de basket, battue par l’Espagne, ne renonce pas à ses (grandes) ambitions futures                   « Si Thomas Heurtel était amené à jouer avec le club du Zénith, (…) le meneur de jeu ne respecterait alors plus les critères de sélection pour les prochaines échéances internationales, incluant les Jeux olympiques 2024, conformément à la décision prise par le bureau fédéral, le 28 juillet dernier », a réagi la FFBB dans un communiqué. Reste que, si le joueur décidait de ne pas activer son année de contrat en option et de quitter la Russie en juin 2023, ledit bureau fédéral se réunirait de nouveau et prendrait une décision sur ce type de cas spécifique, fait-on savoir du côté de l’instance. La possibilité de voir le meneur porter le maillot de l’équipe de France à la Coupe du monde, organisée aux Philippines, au Japon et en Indonésie en septembre 2023, et surtout aux JO à Paris, n’est donc pas exclue.            Différents cas de figure            « Les règles du jeu avaient été très clairement posées », rappelait au micro de Franceinfo la ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, en marge du festival Demain le sport à Paris, le 22 septembre, avant de poursuivre : « Il ne doit pas y avoir d’exception, après il faut regarder les situations de manière individuelle. Certains joueurs sont parfois engagés de longue date en Russie, mais, en tout cas, tout nouveau joueur qui s’engage en Russie sait très bien ce à quoi il s’expose. »                 Le « cas Thomas Heurtel » a relancé le débat sur le devenir en sélection nationale des sportifs évoluant en Russie ou en Biélorussie. A ce jour, seule la FFBB a adopté une position officielle sur le sujet, mais le problème ne se limite pas au ballon orange. Début août, Yohann Auvitu, 33 ans, l’un des meilleurs défenseurs français en hockey sur glace, rejoignait pour un an le club russe de Neftekhimik Nijnekamsk, une formation de KHL (la ligue rassemblant des clubs russes, kazakhs, biélorusses et chinois), l’une des plus relevées au monde après la prestigieuse NHL nord-américaine. De plus, un autre joueur-clé des Bleus joue en Russie depuis 2018 : l’attaquant Stéphane Da Costa, qui, après un passage à Iaroslavl et Kazan, a signé un contrat de deux ans à Iekaterinbourg en 2021.                             Lire aussi :  Dans le sillage de la guerre en Ukraine, la mise au ban du sport russe se généralise                   Les cas de figure sont différents, insistait Pierre-Yves Gerbeau, le président de la Fédération française de hockey sur glace (FFHG), auprès de l’Agence France-Presse en marge d’une rencontre avec les médias, début septembre. « Yohann a décidé de faire la distinction entre politique et sport. Il avait une opportunité économique. Les salaires sont beaucoup plus élevés en Russie. [Stéphane] est parti il y a trois ans, avant le drame humanitaire en Ukraine. Il aimerait bien rentrer, mais il a un contrat à honorer. Il estime que c’est une injustice. »            A huit mois du Mondial de la discipline, en Lettonie et en Finlande, l’avenir des deux hommes en équipe de France semble compromis. « Dans le contexte actuel de l’invasion russe en Ukraine, ça me paraît extrêmement compliqué de [les] sélectionner », reconnaissait M. Gerbeau, dont l’instance s’était engagée dès le début du conflit pour apporter son soutien aux réfugiés. Plusieurs pays, comme la Suède et la Finlande, ont déjà décidé de bannir de leurs effectifs nationaux les joueurs qui évoluent en KHL et le sujet sera discuté au congrès de la Fédération internationale de hockey sur glace, prévu du 29 septembre au 1er octobre.            « Pas anodin de dire “je m’en vais” »            « Ce serait bien qu’il y ait une position commune à toutes les fédérations » françaises, insistait le président de la FFHG, appelant de ses vœux une clarification du Comité national olympique. Même constat du côté de la Fédération française de volley-ball (FFVB). « Quand la fédération internationale a décidé de suspendre la Russie et la Biélorussie des compétitions, c’était une ligne claire. On la respecte et il n’y a pas de débat. Aujourd’hui, il n’y a pas de ligne par rapport à [la sélection des internationaux qui jouent en Russie] », résume son président, Eric Tanguy.                Pour l’heure, la situation ne concerne qu’un volleyeur : Jenia Grebennikov. Le libero avait été retenu dans le groupe France pour le Mondial, qui a eu lieu en Slovénie et en Pologne pendant l’été 2022, bien qu’il évolue au Zénith Saint-Pétersbourg. Et on le verra probablement de nouveau porter le maillot tricolore dans de grandes compétitions.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jenia Grebennikov, le patron de la défense bleue                   Déjà en Russie avant l’invasion de l’Ukraine, Jenia Grebennikov entame sa deuxième saison – sur trois prévues – avec le club pétersbourgeois, justifie le président de la FFVB, qui souligne aussi l’aspect juridique et les éventuelles sanctions, voire condamnations financières, en cas de rupture de contrat. « Ce n’est pas anodin de dire “je m’en vais” », insiste M. Tanguy. En revanche, assure-t-il, si un joueur est tenté par une aventure en Russie à l’avenir, il tentera personnellement de l’en dissuader.                 Aude Lasjaunias           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/28/heurtel-grebennikov-da-costa-ces-sportifs-francais-qui-restent-ou-partent-en-russie-malgre-la-guerre-en-ukraine_6143540_3242.html"},"headline":"Heurtel, Grebennikov, Da Costa\u2026 Ces sportifs fran\u00e7ais qui restent ou partent en Russie malgr\u00e9 la guerre en Ukraine","dateCreated":"2022-09-28T14:00:06+02:00","datePublished":"2022-09-28T14:00:06+02:00","dateModified":"2022-09-28T14:00:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Russie"],"keywords":["International","Europe","Russie","Sport"],"description":"L\u2019annonce de la signature du basketteur Thomas Heurtel \u00e0 Saint-P\u00e9tersbourg, le 21\u00a0septembre, a relanc\u00e9 le d\u00e9bat sur la pr\u00e9sence en s\u00e9lection nationale d\u2019athl\u00e8tes \u00e9voluant dans les championnats russes.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/28/405/0/6000/3000/1342/671/60/0/a842392_1664351999638-000-9aq73v.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/01/19-16">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ La Seleçao a dominé (5-1) son adversaire, mardi au Parc des Princes (5-1), lors d’une soirée notamment gâchée par le jet d’une banane en direction de son attaquant, Richarlison.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Football             Hymne sifflé et jet de banane, les Brésiliens dénoncent le racisme lors de leur match contre la Tunisie, à Paris      La Seleçao a dominé (5-1) son adversaire, mardi au Parc des Princes (5-1), lors d’une soirée notamment gâchée par le jet d’une banane en direction de son attaquant, Richarlison.          Par Le Monde avec AFP         Publié le 28 septembre 2022 à 11h35 Mis à jour le 28 septembre 2022 à 12h12    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’attaquant du Brésil, Richarlison (au premier plan), auteur du deuxième but de son équipe lors de la victoire contre la Tunisie (5-1) en match amical, le 27 septembre 2022, au Parc des Princes, à Paris.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 D’amical, le match entre le Brésil et la Tunisie n’en a eu que le nom, mardi au Parc des Princes. A Paris, les partenaires de Neymar ont surclassé leur adversaire dans un contexte tendu entre un hymne sifflé par les supporteurs tunisiens et une banane jetée en des tribunes en direction de l’attaquant auriverde Richarlison, qui célébrait alors le deuxième but de son équipe, à la 19e minute.            Após o segundo gol do Brasil, uma banana foi arremessada em direção a Richarlison. A CBF reforça seu posicionamento… https://t.co/ZOMQUglsoK— CBF_Futebol (@CBF Futebol)              « Lamentablement, après une action, une banane a été lancée sur la pelouse en direction de Richarlison, auteur du deuxième but brésilien. La CBF réaffirme sa position dans la lutte contre le racisme et rejette toute forme de préjugés », a écrit la Fédération brésilienne de football (CBF) sur son compte Twitter.                 Présent à Paris, le président de la CBF ne cachait pas sa colère dans des propos rapportés par le site Globo.com. « Une fois de plus, j’exprime publiquement mon rejet. Cette fois, j’ai pu le voir [le racisme] de mes yeux, déclare Ednaldo Rodrigues. Nous devons toujours nous rappeler que nous sommes tous égaux, peu importe notre couleur, notre race ou notre religion… J’insiste pour dire que les peines doivent être plus sévères. »            Le sélectionneur Tite a également condamné l’incident : « Le football ne justifie pas tout », a-t-il lancé en haussant le ton en conférence de presse, avant d’appeler à « mieux éduquer les jeunes » et à des « punitions » pour ce genre de comportements.            L’hymne brésilien sifflé            Avant le coup d’envoi, les joueurs brésiliens avaient déployé une banderole… contre le racisme : « Sans nos joueurs noirs, nous n’aurions pas d’étoile [de champions du monde] sur notre maillot ». Un message de soutien pour un des attaquants de la Selecçao, Vinicius Junior, visé par des chants racistes lors d’un match du Real Madrid sur le terrain de son voisin, l’Atlético. La justice espagnole a ouvert une enquête.            Hoje a Seleção Brasileira entrou em campo sem as estrelas no uniforme. Para lembrar que se não fosse pelos nossos j… https://t.co/XwI0PDiol1— itau (@Itaú com a torcida ⚽)              Cette rencontre, disputée devant une majorité de supporteurs tunisiens au Parc des Princes, a aussi été marquée par les sifflets descendus des tribunes lors de l’hymne brésilien. Le premier énervé était Marquinhos. Le capitaine du Paris-Saint-Germain a secoué la tête d’un air très agacé.                Enfin, en première période, le match a été brièvement interrompu à la suite de l’usage de pointeurs laser visant les joueurs, dont Neymar. En seconde période, le joueur du PSG a été visé par des jets de gobelets et de briquets. Ces incidents feraient presque oublier la prestation du Brésil, qui s’avance pour la Coupe du monde au Qatar (du 20 novembre au 18 décembre) comme l’un des favoris.                 Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/28/hymne-siffle-et-jet-de-banane-les-bresiliens-denoncent-le-racisme-lors-de-leur-match-contre-la-tunisie-a-paris_6143522_3242.html"},"headline":"Hymne siffl\u00e9 et jet de banane, les Br\u00e9siliens d\u00e9noncent le racisme lors de leur match contre la Tunisie, \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-09-28T11:35:51+02:00","datePublished":"2022-09-28T11:35:51+02:00","dateModified":"2022-09-28T12:12:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Br\u00e9sil","Tunisie","Le Monde Afrique","Football","Sport"],"description":"La Sele\u00e7ao a domin\u00e9 (5-1) son adversaire, mardi au Parc des Princes (5-1), lors d\u2019une soir\u00e9e notamment g\u00e2ch\u00e9e par le jet d\u2019une banane en direction de son attaquant, Richarlison.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/28/132/0/6933/3466/1342/671/60/0/cb211f2_1664355726490-000-32k973k.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/01/19-17">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ L’aventurière américaine de 49 ans était une grande figure de l’alpinisme, réalisant notamment la première descente à ski du mont Lhotse.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Disparitions             L’alpiniste Hilaree Nelson retrouvée morte sur les pentes de l’Himalaya      L’aventurière américaine de 49 ans était une grande figure de l’alpinisme, réalisant notamment la première descente à ski du mont Lhotse.       Le Monde avec AFP     Publié le 28 septembre 2022 à 10h17 Mis à jour le 28 septembre 2022 à 17h50    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Les alpinistes Hilaree Nelson et Jim Morrison à Katmandou, au Népal, en octobre 2018.  NIRANJAN SHRESTHA / AP                 La montagne aura été presque toute sa vie, et l’endroit de sa mort. Le corps de l’alpiniste américaine Hilaree Neslon a été découvert dans l’Himalaya, mercredi 28 septembre, deux jours après sa disparition sur les pentes du mont Manaslu, au Népal. « L’équipe de recherche qui est partie ce matin en hélicoptère a repéré son corps et le ramène », a déclaré Jiban Ghimire, un membre de Shangri-La Nepal Trek, qui a organisé l’expédition, mercredi 28 septembre. M. Ghimire a précisé que le corps avait été ramené au camp de base et serait transporté par avion à Katmandou.            Hilaree Nelson, 49 ans, entamait la descente en ski de cette montagne de l’Himalaya après avoir réussi lundi l’ascension, avec son compagnon, Jim Morrison, des 8 163 mètres du Manaslu qui font de cette montagne la huitième plus haute du monde. « Elle a eu un accident lundi alors qu’elle descendait, peu après son ascension », a précisé Jiban Ghimire. Ce même jour, une avalanche a frappé le Manaslu, tuant un alpiniste népalais et blessant une douzaine de personnes, selon le département de tourisme du gouvernement.                 « Jim et d’autres personnes sont partis pour une recherche aérienne afin de la retrouver. Il est difficile d’atterrir ou de décoller dans la zone », avait d’abord déclaré l’organisateur alors que les recherches reprenaient mercredi. La veille, les secours étaient rentrés bredouille, tandis que lundi les hélicoptères n’avaient pas pu décoller.            Conditions dangereuses            Dans une publication sur Instagram la semaine dernière, l’alpiniste racontait que l’ascension avait été particulièrement ardue en raison de la « pluie incessante » et des conditions dangereuses. Le jour même de sa disparition, une avalanche s’est produite entre les camps 3 et 4 du Manaslu, tuant un alpiniste népalais et blessant une dizaine de personnes, selon le ministère du tourisme népalais.            La carrière d’Hilaree Nelson, décrite par son sponsor The North Face comme « la skieuse-alpiniste la plus prolifique de sa génération », s’étend sur deux décennies. En 2012, elle fut la première femme à atteindre en vingt-quatre heures le sommet de l’Everest, la plus haute montagne du monde, et du sommet voisin du Lhotse. En 2018, elle est retournée au Lhotse et a effectué la première descente à ski de cette montagne, ce qui lui a valu le prix National Geographic d’aventurière de l’année.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/28/l-alpiniste-hilaree-nelson-retrouvee-morte-sur-les-pentes-du-mont-manaslu-dans-l-himalaya_6143506_3242.html"},"headline":"L\u2019alpiniste Hilaree Nelson retrouv\u00e9e morte sur les pentes de l\u2019Himalaya","dateCreated":"2022-09-28T10:17:03+02:00","datePublished":"2022-09-28T10:17:03+02:00","dateModified":"2022-09-28T17:50:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Disparitions"],"keywords":["Disparitions","Alpinisme","Sport"],"description":"L\u2019aventuri\u00e8re am\u00e9ricaine de 49\u00a0ans \u00e9tait une grande figure de l\u2019alpinisme, r\u00e9alisant notamment la premi\u00e8re descente \u00e0 ski du mont Lhotse.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/27/512/0/5046/2523/1342/671/60/0/ac0ca35_cefcb05f91964f19be19e69d6ac06024-cefcb05f91964f19be19e69d6ac06024-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/01/19-18">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ En pleine occupation, un ersatz de Grande Boucle, le Circuit de France, est lancé à l’initiative d’un quotidien collaborationniste. L’aventure tourne au fiasco. L’ancien coureur Emile Idée, aujourd’hui âgé de 102 ans, est le dernier témoin de cet épisode peu glorieux.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           ROGER PARRY / MINISTÈRE DE LA CULTURE / MEDIATHÈQUE DU PATRIMOINE ET DE LA PHOTOGRAPHIE / RMN-GP                        Sport       Histoire         Les souvenirs du « Tour de France fantôme » de 1942   Par Etienne Bonamy   Publié le 28 septembre 2022 à 06h00 Mis à jour le 29 septembre 2022 à 09h47     Temps de Lecture 15 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       RécitEn pleine occupation, un ersatz de Grande Boucle, le Circuit de France, est lancé à l’initiative d’un quotidien collaborationniste. L’aventure tourne au fiasco. L’ancien coureur Emile Idée, aujourd’hui âgé de 102 ans, est le dernier témoin de cet épisode peu glorieux.                Légèrement voûté, le vieil homme penche ses mains vers la commode basse. Comme s’ils allaient se refermer sur un guidon invisible, ses longs doigts saisissent les poignées du tiroir et l’ouvrent. A l’intérieur, les trésors d’une jeunesse lointaine : des photos sépia, des coupures de presse, des journaux, des photocopies d’articles… Ainsi se lit la vie d’Emile Idée, « Milou » pour les copains, 102 ans depuis cet été, cycliste des années 1940, au temps des boyaux de rechange sur le torse et des cheveux gominés sous la casquette. « Milou » était alors l’un des meilleurs routiers du pays. Ses rivaux s’appelaient Lapébie, Louviot, Caput, Vietto, Level, Neuville, Kint, Brambilla, bientôt Coppi et Bobet.          Il y a tout juste quatre-vingts ans, le 28 septembre 1942, ce champion né à Nouvion-le-Comte (Aisne), mais licencié au club de Levallois, près de Paris, participa à l’une des courses professionnelles les plus rocambolesques de l’histoire du cyclisme national, un événement si peu glorieux qu’il a été oublié depuis, et fort peu évoqué : l’éphémère Circuit de France, improbable copie du très populaire Tour de France.                              Emile Idée chez lui, à Marolles-en-Brie (Val-de-Marne), le 20 septembre 2022.  PAULINE BALLET POUR « LE MONDE »               A l’époque, en pleine occupation d’une partie du pays, le « vrai » Tour – créé en 1903 par le quotidien L’Auto (ancêtre de L’Equipe) – est au point mort. Son organisateur, Jacques Goddet, patron de L’Auto, a refusé de relancer la course, suspendue après la débâcle de 1940. Mais son ancien confrère à L’Auto, le jeune journaliste Jean Leulliot, 31 ans, devenu rédacteur en chef des sports de La France socialiste, un quotidien collaborationniste apparu en novembre 1941, a un projet : poussé par les autorités allemandes, conforté par le commissaire général aux sports du gouvernement, le colonel Pascot, il rêve avec son journal d’une course qui passerait de la zone occupée à la zone libre, roulerait en Bretagne, défierait les Pyrénées, remonterait la vallée du Rhône, traverserait la Champagne. La France socialiste portera le projet comme L’Auto a porté le Tour.               En juin 1942, Leulliot active ses réseaux. En août, après avoir convaincu les marques françaises de cycles de participer, il obtient les autorisations nécessaires. Le départ est prévu au début de l’automne, avec un parcours revu à la baisse. Malgré l’annonce d’une mauvaise météo, le jeune homme est persuadé que le public sera au rendez-vous. Après tout, la presse collaborationniste accorde une large place à l’actualité sportive (cyclisme, football, athlétisme, boxe…), et le vélo est un bien commun pour des Français redevenus piétons ou cyclistes par contrainte. Quant aux coureurs, ils ne manquent pas : les compétitions sur route sont nombreuses, dans tout le pays. L’élite des pistards professionnels, elle, se retrouve chaque week-end à Paris, au Parc des Princes ou au Vél’d’Hiv, ce vélodrome couvert de la rue Nélaton dans le 15e arrondissement.        Il vous reste 87.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/28/en-1942-les-souvenirs-du-tour-de-france-fantome_6143478_3242.html"},"headline":"Les souvenirs du \u00ab\u00a0Tour de France\u00a0fant\u00f4me\u00a0\u00bb de 1942","dateCreated":"2022-09-28T06:00:27+02:00","datePublished":"2022-09-28T06:00:27+02:00","dateModified":"2022-09-29T09:47:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Histoire"],"keywords":["Histoire","Sport","Cyclisme"],"description":"En pleine occupation, un ersatz de Grande Boucle, le Circuit de France, est lanc\u00e9 \u00e0 l\u2019initiative d\u2019un quotidien collaborationniste. L\u2019aventure tourne au\u00a0fiasco. L\u2019ancien coureur Emile Id\u00e9e, aujourd\u2019hui \u00e2g\u00e9 de 102\u00a0ans, est le dernier t\u00e9moin de cet \u00e9pisode peu glorieux.","author":[{"@type":"Person","name":"Etienne Bonamy"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/1106/0/3774/1887/1342/671/60/0/291eac0_1664208398928-22-546135.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-19">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Les Espagnols terminent en tête du groupe A2 devant le Portugal. La Roja, finaliste malheureuse de la dernière édition, disputera la phase finale de la compétition, du 14 au 18 juin 2023, à laquelle la Croatie, l’Italie et les Pays-Bas sont aussi qualifiés.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Football             Ligue des nations : l’Espagne rejoint la finale à quatre après sa victoire au Portugal (1-0)      Les Espagnols terminent en tête du groupe A2 devant le Portugal. La Roja, finaliste malheureuse de la dernière édition, disputera la phase finale de la compétition, du 14 au 18 juin 2023, à laquelle la Croatie, l’Italie et les Pays-Bas sont aussi qualifiés.       Le Monde avec AFP     Publié le 27 septembre 2022 à 23h55 Mis à jour le 28 septembre 2022 à 07h12    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’attaquant Alvaro Morata, célèbre avec Nico Williams, à gauche, son but victorieux contre le Portugal, le 27 septembre 2022.  MIGUEL RIOPA / AFP                 L’Espagne s’est qualifiée, mardi 27 septembre, à Braga (Portugal) pour la finale à quatre de la Ligue des nations en s’imposant (1-0) lors de son duel ibérique face au Portugal sur un but d’Alvaro Morata. Les Espagnols terminent en tête (11 points) du groupe A2 devant le Portugal (10), la Suisse (9) et la République tchèque (4), reléguée en Ligue B. La Roja disputera la phase finale de la compétition programmée du 14 au 18 juin 2023.            Le but d’Alvaro Morata, dans les dernières minutes de la rencontre (88e), permet à l’Espagne de rejoindre les Pays-Bas, l’Italie et la Croatie, les autres qualifiés pour la finale à quatre de la compétition. L’une de ces quatre sélections succédera au palmarès à la France, non qualifiée.                 A Braga, au cours de la première période de la rencontre, les Espagnols ont monopolisé le ballon, comme attendu, mais sans se procurer la moindre occasion.            Manque de rythme            Sur un rythme très lent, les hommes de Luis Enrique n’ont pas créé de décalage et les Portugais ont pu défendre tranquillement sans jamais être mis en danger. Seule une frappe de Pablo Sarabia, contrée sans problème par Danilo Pereira, a laissé passer un frisson dans le camp lusitanien (22e).            A l’inverse, les champions d’Europe 2016 se sont montrés dangereux et tranchants dès qu’ils en ont eu l’opportunité. Ruben Neves a allumé la première mèche d’une lourde frappe sur corner, obligeant le gardien espagnol, Unaï Simon, à s’employer pour repousser sa tentative des deux poings (23e).                           Luis Enrique, sélectionneur de l’Espagne, avec Alvaro Morata, buteur face au Portugal, le 27 septembre 2022.  MIGUEL RIOPA / AFP                 Quelques minutes plus tard, sur une contre-attaque portugaise, le portier de l’Athletic Bilbao a encore dû s’employer pour claquer un tir de Diogo Jota, bien alerté par une longue passe de Bruno Fernandes dans la surface de la Roja (33e). Il a ensuite été rassuré de voir une puissante frappe à mi-distance de Fernandes filer vers son petit filet extérieur, alors que tout le stade de Braga avait cru au but (38e).                Au retour des vestiaires, le scénario a dans un premier temps paru inchangé. L’Espagne a continué sa passe à dix en se montrant toujours aussi inefficace offensivement.            Le héros Morata            Les entrées conjuguées de Pedri, Gavi et Yeremi Pino (62e) ont offert du dynamisme aux offensives espagnoles. Emoussés physiquement, les hommes de Fernando Santos se sont contentés de repousser tant bien que mal les assauts de leur voisin ibérique et n’ont plus existé en attaque.            Ils ont logiquement été sanctionnés quand Dani Carvajal a centré au second poteau pour Nico Williams, l’ailier de l’Athletic Bilbao remettant le ballon de la tête dans les pieds d’Alvaro Morata qui n’avait qu’à le pousser au fond des filets pour offrir la qualification à l’Espagne (88e).                           Le capitaine du Portugal, Cristiano Ronaldo, frustré après avoir vu sa frappe arrêtée par le gardien espagnol, Unaï Simon, le 27 septembre 2022.  LUIS VIEIRA / AP                 Ruben Neves, milieu de terrain du Portugal, regrettait le manque de vigilance, au micro de la télévision publique RTP : « Nous savions que l’Espagne aurait beaucoup le ballon, nous savions aussi que nous avions la qualité pour avoir le ballon, mais dans les quinze premières minutes nous n’avons pas bien pressé. Puis nous nous sommes ajustés, nous avons contrôlé le jeu, nous avons eu beaucoup d’occasions de marquer, mais dans les dernières minutes dans un moment de passivité de notre équipe, nous avons encaissé un but. »                Cristiano Ronaldo a bien essayé d’égaliser d’une frappe du droit en pleine surface (90e + 1) mais Unaï Simon a parfaitement stoppé la tentative de l’attaquant de 37 ans, préservant la première victoire espagnole sur le sol portugais depuis 2003.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/27/ligue-des-nations-l-espagne-rejoint-la-finale-a-quatre-apres-sa-victoire-au-portugal-1-0_6143457_3242.html"},"headline":"Ligue des nations\u00a0: l\u2019Espagne rejoint la\u00a0finale \u00e0\u00a0quatre apr\u00e8s sa victoire au Portugal (1-0)","dateCreated":"2022-09-27T23:55:44+02:00","datePublished":"2022-09-27T23:55:44+02:00","dateModified":"2022-09-28T07:12:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["International","Europe","Espagne","Sport","Football"],"description":"Les Espagnols terminent en t\u00eate du groupe A2 devant le Portugal. La Roja, finaliste malheureuse de la derni\u00e8re \u00e9dition, disputera la phase finale de la comp\u00e9tition, du\u00a014 au\u00a018\u00a0juin\u00a02023, \u00e0 laquelle la Croatie, l\u2019Italie et les Pays-Bas sont aussi qualifi\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/27/0/0/3448/1724/1342/671/60/0/c10c3cf_5308445-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/01/19-20">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Le champion du monde a accusé, lundi 26 septembre sur Twitter, l’Américain de 19 ans d’utiliser des moyens irréguliers pour gagner. Pour protester, le 19 septembre, le numéro un mondial avait déjà mis fin à une partie contre Hans Niemann après avoir joué un seul coup.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Jeux d'esprit             Echecs : le Norvégien Magnus Carlsen accuse ouvertement l’Américain Hans Niemann de triche      Le champion du monde a accusé, lundi 26 septembre sur Twitter, l’Américain de 19 ans d’utiliser des moyens irréguliers pour gagner. Pour protester, le 19 septembre, le numéro un mondial avait déjà mis fin à une partie contre Hans Niemann après avoir joué un seul coup.          Par Laura Pottier (avec AFP)        Publié le 27 septembre 2022 à 15h49 Mis à jour le 27 septembre 2022 à 16h34    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le Norvégien Magnus Carlsen, lors d’un tournoi d’échecs en Inde, le 8 août 2022.  ARUN SANKAR / AFP                 Cette fois-ci, les accusations sont claires et directes. Le quintuple champion du monde d’échecs Magnus Carlsen a publié, dans la soirée du 26 septembre, un tweet dans lequel il accuse ouvertement le joueur Américain Hans Niemann, âgé de 19 ans et 49e joueur au classement de la fédération internationale, de triche.            My statement regarding the last few weeks. https://t.co/KY34DbcjLo— MagnusCarlsen (@Magnus Carlsen)              « Je crois que Niemann a plus triché, et plus récemment, qu’il ne l’a publiquement admis, écrit le Norvégien de 31 ans dans un communiqué publié sur le réseau social. Sa progression en face-à-face est inhabituelle et, tout au long de notre partie à la Sinquefield Cup [au début de septembre aux Etats-Unis], j’ai eu l’impression qu’il n’était même pas stressé ou entièrement concentré sur le jeu. » Magnus Carlsen ajoute par ailleurs qu’il ne « souhaite pas jouer contre des personnes qui ont triché plusieurs fois par le passé ».                 Depuis le début du mois, le monde des échecs est en ébullition. Le 4 septembre, le Norvégien s’était étonnamment retiré de la Sinquefield Cup après une défaite contre Hans Niemann. Dans un tweet déjà plein de sous-entendus, Magnus Carlsen avait, dans la foulée, mis en ligne une vidéo de 2014 de José Mourinho, alors à la tête de l’équipe anglaise de football de Chelsea. « Je ne préfère pas parler. Si je parle, je vais avoir de gros ennuis », disait l’entraîneur portugais en interview, à l’issue un match – perdu – dont il avait été exclu.            I've withdrawn from the tournament. I've always enjoyed playing in the @STLChessClub, and hope to be back in the fu… https://t.co/M9f6ru9ebT— MagnusCarlsen (@Magnus Carlsen)              Deuxième acte lundi 19 septembre. Alors qu’il disputait une partie en ligne contre le jeune Américain dans le cadre de la Julius Baer Generation Cup, Magnus Carlsen a cette fois abruptement éteint sa webcam, sans un mot, devant des commentateurs et des spectateurs médusés.            Prêt à « jouer nu »            Hans Niemann, qui connaît une progression fulgurante, traîne, il est vrai, une réputation un peu sulfureuse dans le milieu des échecs. Il a admis avoir triché à 12 ans et à 16 ans lors de parties en ligne, en s’aidant d’un ordinateur. Cet écart de jeunesse lui a valu d’être banni par Chess.com, la plate-forme de jeu d’échecs en ligne de référence. Le jeune prodige assure cependant ne jamais avoir fraudé lors d’une partie en face-à-face, se disant même prêt à « jouer nu » pour prouver sa bonne foi.                Pourquoi nu ? Parce que les spéculations sur la manière dont il tricherait, grâce à une aide technologique extérieure, vont bon train : oreillette indétectable, implant sous-cutané et même, hypothèse la plus invraisemblable, l’utilisation d’un plug anal connecté qui lui permettrait, à coups d’impulsions, d’être « téléguidé » par une tierce personne elle-même aidée d’un ordinateur…                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Magnus Carlsen, le champion du monde d’échecs qui ne veut plus l’être                   Depuis, les experts du jeu ne savent plus où donner de la tête. Dans L’Equipe, la joueuse française Yosha Iglesias estime « impossible » d’obtenir une preuve formelle de triche. « C’est un cas sans précédent », a commenté le joueur néerlandais Anish Giri. Au micro de la chaîne norvégienne TV2, Jon Ludvig Hammer, consultant et joueur de haut niveau, a déploré « une attitude totalement inacceptable [de la part de Carlsen] de perdre délibérément ».            De son côté, dans son communiqué rageur du 26 septembre, Magnus Carlsen, qui espère que « la vérité sur cette affaire, quelle qu’elle soit, sortira », a appelé la discipline à renforcer ses mesures de sécurité et de détection de la triche.                 Laura Pottier (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/27/echecs-le-norvegien-magnus-carlsen-accuse-ouvertement-l-americain-hans-niemann-de-triche_6143407_3242.html"},"headline":"Echecs\u00a0: le Norv\u00e9gien Magnus Carlsen accuse ouvertement l\u2019Am\u00e9ricain Hans Niemann de triche","dateCreated":"2022-09-27T15:49:50+02:00","datePublished":"2022-09-27T15:49:50+02:00","dateModified":"2022-09-27T16:34:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux d'esprit"],"keywords":["Jeux d'esprit","Sport"],"description":"Le champion du monde a accus\u00e9, lundi 26\u00a0septembre sur Twitter, l\u2019Am\u00e9ricain de 19\u00a0ans d\u2019utiliser des moyens irr\u00e9guliers pour gagner. Pour protester, le 19\u00a0septembre, le num\u00e9ro un mondial avait d\u00e9j\u00e0 mis fin \u00e0 une partie contre Hans Niemann apr\u00e8s avoir jou\u00e9 un seul coup.","author":[{"@type":"Person","name":"Laura Pottier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/27/114/0/5329/2664/1342/671/60/0/f34edfc_1664280377679-000-32g84cm.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux d'esprit","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-d-esprit/"}}
       

        
  
