<FILE-date="2022/10/01/19">

<article-nb="2022/10/01/19-1">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Selon les informations de « Franceinfo » et du « Parisien », Céline Quatennens s’est rendue le 24 septembre dans un commissariat de Lille pour signaler des SMS envoyés par son époux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Police et justice       La France insoumise             Affaire Quatennens : le député visé par une nouvelle main courante déposée par son épouse      Selon les informations de « Franceinfo » et du « Parisien », Céline Quatennens s’est rendue le 24 septembre dans un commissariat de Lille pour signaler des SMS envoyés par son époux.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h49    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La main courante a été déposée cinq jours après l’ouverture par le parquet de Lille d’une enquête préliminaire visant Adrien Quatennens, député de La France insoumise (LFI), pour des faits de violences conjugales. Son épouse, Céline Quatennens, s’est rendue samedi 24 septembre dans un commissariat de Lille pour signaler un grand nombre de SMS reçus de la part de son mari, a révélé samedi 1er octobre Franceinfo, une information confirmée dans un second temps par Le Parisien.            L’avocate du député, Jade Dousselin, a précisé à ces deux médias que la nouvelle main courante « se borne à évoquer des SMS transmis par mon client dans le cadre de leur séparation et dont il a été confirmé qu’ils ne contiennent aucun message à caractère malveillant ou menaçant ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après l’affaire Quatennens, le malaise des électeurs de La France insoumise                   Ces révélations interviennent alors qu’Adrien Quatennens a été entendu, lundi 26 septembre, dans le cadre d’une audition libre au commissariat de Lille en lien avec l’enquête pour violences conjugales ouverte le 19 septembre par le parquet de Lille, après un premier signalement déposé par son épouse.                 « Comme nous l’avions vivement souhaité, mon client a pu s’exprimer dans le cadre de l’enquête préliminaire en cours afin de rétablir un certain nombre de vérités et apporter des éléments éclairants au dossier », avait alors confirmé Me Dousselin, qui réclame que la justice puisse désormais « poursuivre son travail dans le respect du secret de l’enquête ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Nupes veut tourner la page des affaires Quatennens et Bayou                   Depuis la révélation de la première main courante déposée par son épouse dans les colonnes du Canard enchaîné, M. Quatennens s’est mis en retrait de sa fonction de coordinateur de La France insoumise, reconnaissant des violences envers son épouse dans un communiqué publié sur Twitter. Il a notamment admis lui avoir « donné une gifle », il y a « un an », « dans un contexte d’extrême tension et d’agressivité mutuelle », affirmant avoir « profondément regretté ce geste ».            L’affaire a alimenté une forte polémique, jusqu’au sein même de LFI. Jean-Luc Mélenchon et le député Manuel Bompard se sont attiré la colère, notamment, des milieux féministes pour des prises de position accusées de relativiser les violences conjugales, ce dont ils se sont tous deux défendus.                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Luc Mélenchon, ses lieutenants et les féministes « insoumises »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le manga, neuvième art nippon  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/10/01/affaire-quatennens-le-depute-vise-par-une-nouvelle-main-courante-deposee-par-son-epouse_6144012_1653578.html"},"headline":"Affaire Quatennens\u00a0: le d\u00e9put\u00e9 vis\u00e9 par une nouvelle main courante d\u00e9pos\u00e9e par son \u00e9pouse","dateCreated":"2022-10-01T18:49:41+02:00","datePublished":"2022-10-01T18:49:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","La France insoumise"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique","La France insoumise"],"description":"Selon les informations de \u00ab\u00a0Franceinfo\u00a0\u00bb et du \u00ab\u00a0Parisien\u00a0\u00bb, C\u00e9line Quatennens s\u2019est rendue le 24\u00a0septembre dans un commissariat de Lille pour signaler des SMS envoy\u00e9s par son \u00e9poux.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/19/1032/0/6880/3440/1342/671/60/0/7a79a6c_1663567176932-dsc-3870-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/01/19-2">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ La joueuse parisienne de 22 ans est visée par une plainte d’une ex-amie pour une agression présumée en mai, à Bois-Colombes (Hauts-de-Seine).
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Sidney Poitier : son héritage », sur Apple TV+ : le destin exemplaire de la première star afro-américaine de Hollywood                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Police et justice             Justice : l’attaquante du PSG Sandy Baltimore visée par une enquête pour « violences »      La joueuse parisienne de 22 ans est visée par une plainte d’une ex-amie pour une agression présumée en mai, à Bois-Colombes (Hauts-de-Seine).          Par Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 18h17, mis à jour à 18h40    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Sandy Baltimore, au stade Marcel-Tribut, à Dunkerque, le 28 août 2022, lors d’un match entre le PSG et Lyon.  DENIS CHARLET / AFP               La section féminine du Paris-Saint-Germain (PSG) traverse une zone de turbulences. Après la mise en examen pour « violences aggravées par trois circonstances et association de malfaiteurs » de son ex-milieu de terrain Aminata Diallo, principale suspecte dans l’affaire de l’agression en novembre 2021 de sa coéquipière Kheira Hamraoui, une autre footballeuse du PSG occupe l’actualité judiciaire.                           Lire aussi :  Agression de Kheira Hamraoui : la joueuse réintégrée au PSG, Aminata Diallo remise en liberté                 Selon les informations du Journal du dimanche (JDD), confirmées par Le Monde, l’internationale française Sandy Baltimore, 22 ans, est visée par une enquête du parquet de Nanterre (Hauts-de-Seine) pour « violences ». Ces investigations découlent d’une plainte déposée contre Sandy Baltimore pour « violences ayant entraîné une incapacité de travail n’excédant pas huit jours », déposée par une ex-amie de la joueuse, dans la nuit du 2 au 3 mai, au commissariat d’Asnières-sur-Seine.               Dans sa plainte, la victime présumée, Karine*, 21 ans, assure avoir reçu quatre coups de poing dans la soirée du 2 mai en bas de son domicile, à Bois-Colombes (Hauts-de-Seine). Selon la plaignante, c’est à la suite d’un « différend » personnel que Sandy Baltimore s’est rendue chez elle après lui avoir envoyé un message, plus tôt dans la journée, « par un numéro inconnu » : « Bonjour, il faut qu’on discute, tu es là quand ? Inutile de parler par message. »          Accompagnée d’une proche, la joueuse se serait montrée « très agressive » à l’égard de la plaignante. « Elle faisait de grands gestes en ma direction, je lui ai donc demandé pourquoi elle faisait de si grands gestes comme cela, si elle faisait ça pour me frapper », a raconté Karine aux policiers, tout en leur remettant des captures d’écran de ses échanges de SMS avec la joueuse et des vidéos tournées par sa famille après l’agression.          Intervention de la police municipale          « C’est à ce moment-là qu’elle m’a porté rapidement trois coups de poing au niveau du visage, a-t-elle relaté. Elle a enchaîné avec un quatrième coup de poing qui m’a fait tomber au sol. Je n’ai pas perdu connaissance mais j’étais tétanisée. » La plaignante, hospitalisée à Clichy après son agression présumée, a expliqué qu’elle a pu se relever alors que la proche de Sandy Baltimore « retenait » cette dernière. La police municipale, présente sur les lieux, est ensuite intervenue. Une incapacité de travail de trois jours a été attribuée à la plaignante, « en état de choc post-traumatique ».              Contacté, l’avocat de la plaignante, Karim Morand-Lahouazi, n’a pas souhaité faire de commentaire « en attendant les auditions ». Pour sa part, l’agent de Sandy Baltimore, Karim Belhoul, n’a pas voulu « réagir à l’enquête qui vise Sandy ». « Elle va s’expliquer prochainement lors de sa convocation et donner sa version des faits », dit-il. Sollicité, le PSG n’a pas souhaité réagir à « cette affaire extra-sportive » et assure avoir été mis au courant de cette agression présumée lors de la parution de l’article du JDD, vendredi 30 septembre après-midi.        Il vous reste 7.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/01/justice-l-attaquante-du-psg-sandy-baltimore-visee-par-une-enquete-pour-violences_6144008_3224.html"},"headline":"Justice\u00a0: l\u2019attaquante du PSG Sandy Baltimore vis\u00e9e par une enqu\u00eate pour \u00ab\u00a0violences\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-01T18:17:47+02:00","datePublished":"2022-10-01T18:17:47+02:00","dateModified":"2022-10-01T18:40:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Sport","Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La joueuse parisienne de 22\u00a0ans est vis\u00e9e par une plainte d\u2019une ex-amie pour une agression pr\u00e9sum\u00e9e en mai, \u00e0 Bois-Colombes (Hauts-de-Seine).","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/01/297/0/2930/1465/1342/671/60/0/7e5d0d1_1664639138877-000-32ha2xd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-3">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Le taux d’homicides dans le département, aux prises avec les trafics, est presque dix fois plus élevé que la moyenne nationale.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Sidney Poitier : son héritage », sur Apple TV+ : le destin exemplaire de la première star afro-américaine de Hollywood                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Outre-mer             En Guyane, Darmanin, Attal et Dupond-Moretti annoncent plus de gendarmes, de douaniers et de magistrats      Le taux d’homicides dans le département, aux prises avec les trafics, est presque dix fois plus élevé que la moyenne nationale.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h36, mis à jour à 15h47    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Gabriel Attal, Gérald Darmanin et Eric Dupond-Moretti assistent à une conférence sur la sécurité organisée par la Collectivité territoriale de Guyane, à l’hôtel territorial de Cayenne,  le 30 septembre 2022.  JODY AMIET / AFP                 Il s’agit, pour le gouvernement, d’enrayer la violence chronique qui touche la Guyane, largement liée aux trafics d’armes, de stupéfiants et à l’orpaillage illégal. En conclusion des assises de la sécurité organisées par les élus guyanais, les ministres des comptes publics, Gabriel Attal, de l’intérieur, Gérald Darmanin, et de la justice, Eric Dupond-Moretti, ont promis à Cayenne de renforcer effectifs et moyens pour enrayer le « fléau » de la criminalité.            Sur le front de la lutte contre le trafic de stupéfiants, M. Attal a annoncé une augmentation des effectifs douaniers à l’aéroport de Cayenne « avec un doublement des vingt-sept agents actuels ». « Dix agents supplémentaires seront recrutés d’ici fin 2023 » et « une équipe de maîtres-chiens supplémentaire sera attribuée à l’aéroport d’ici avril », a-t-il promis. Ce renfort portera à quatre le nombre d’équipes cynophiles. L’installation d’« un scanner à conteneurs pour le port et d’un scanner à bagages à l’aéroport » a également été annoncée, M. Attal précisant que « l’appareil a déjà été livré sur le port de Cayenne et sera opérationnel dans les prochaines semaines ».                 Par ailleurs, dix-huit gendarmes et sept enquêteurs de l’office antistupéfiants arriveront en renfort, tandis que cinquante policiers et gendarmes supplémentaires seront installés à l’aéroport « pour que 100 % des vols soient contrôlés », a annoncé Gérald Darmanin. « Aujourd’hui, [seul] un vol sur trois l’est », a concédé le ministre de l’intérieur, dont les services ont également promis un investissement d’« un million d’euros par an » dans la vidéoprotection.            Quatre brigades de gendarmerie supplémentaires            Afin de renforcer la lutte contre les gangs, le ministre de l’intérieur a annoncé la création « dans l’année » de cent cinquante postes de policiers et de gendarmes. Une antenne de policiers du RAID « sera créée au premier semestre 2023 » et l’escadron de gendarmerie mobile arrivé le 7 septembre en renfort « sera pérennisé », a-t-il détaillé. A cet escadron s’ajouteront « quatre nouvelles brigades de gendarmerie : deux fluviales pour le Maroni et l’Oyapock et deux routières », a-t-il poursuivi. Avec quarante-neuf policiers et gendarmes pour 10 000 habitants contre trente-quatre en France métropolitaine, selon la préfecture, la Guyane est déjà largement dotée en forces de l’ordre.            Côté justice, Eric Dupond-Moretti avait annoncé dès jeudi l’arrivée dès janvier 2023 d’une nouvelle « brigade de soutien d’urgence », dotée de « quatre magistrats du siège, trois magistrats du parquet et trois nouveaux greffiers », afin de soulager les services locaux, qui croulent sous les procédures. Il a également promis l’arrivée de cinq contractuels « dans les jours qui viennent », avant la création de cinq nouveaux postes de magistrat au mois de septembre prochain.                Sur fond de grande pauvreté, le département d’Amérique du Sud détient le record du plus grand nombre d’homicides par habitant en France, malgré une présence policière massive. Depuis le début de l’année, trente homicides se sont produits dans ce territoire de 300 000 habitants. Selon le service statistique ministériel de la sécurité intérieure, le taux d’homicides s’y établissait à 11,2 pour 100 000 habitants entre 2016 et 2021, contre 1,2 en moyenne nationale, soit près de dix fois plus.            La Guyane est une des plaques tournantes du trafic de cocaïne entre l’Amérique du Sud et la France. Chaque jour, des dizaines de « mules » embarquent sur les vols quotidiens à destination de Paris, chargés de « boulettes » ou « d’ovules » de poudre blanche qu’elles dissimulent ou ingèrent. A la veille de la visite des ministres, le procureur général de Cayenne, Joël Sollier, avait annoncé la fin d’une expérimentation controversée. Depuis le 1er juillet, le parquet classait sans suite les saisies de moins de 1,5 kilo de cocaïne, pour « diminuer la charge » que fait peser le trafic sur son activité. Elus et ONG locaux avaient déploré une initiative non concertée et « inappropriée ».                             Relire la tribune de  Christiane Taubira : « En Guyane, les services publics ne sont pas à la hauteur de l’égalité républicaine »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le manga, neuvième art nippon  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo ASOS       Codes Promo NA-KD       Codes Promo SHEIN      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/01/en-guyane-darmanin-attal-et-dupond-moretti-annoncent-plus-de-gendarmes-de-douaniers-et-de-magistrats_6144003_3224.html"},"headline":"En Guyane, Darmanin, Attal et Dupond-Moretti annoncent plus de gendarmes, de douaniers et de magistrats","dateCreated":"2022-10-01T15:36:37+02:00","datePublished":"2022-10-01T15:36:37+02:00","dateModified":"2022-10-01T15:47:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","S\u00e9curit\u00e9","Outre-mer"],"description":"Le taux d\u2019homicides dans le d\u00e9partement, aux prises avec les trafics, est presque dix fois plus \u00e9lev\u00e9 que la moyenne nationale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/01/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/6ee2942_1664631317253-000-32kg6c4.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/01/19-4">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ La mue écologique d’une copropriété nécessite des habitants motivés et fédérateurs, formés aux problématiques de la rénovation énergétique, un syndic qui incite à voter les travaux et l’appui de conseillers en transition.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          L'époque       Logement             Comment verdir sa copropriété ?      La mue écologique d’une copropriété nécessite des habitants motivés et fédérateurs, formés aux problématiques de la rénovation énergétique, un syndic qui incite à voter les travaux et l’appui de conseillers en transition.          Par Pascale Krémer         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le premier éco-quartier de Paris, dans le 13e arrondissement , a été inauguré en 2015. Au premier plan, le jardin Charles-Trenet.  CHRISTOPHE LEHENAFF / PHOTONONSTOP               Créer une dynamique          Une boîte à livres, des échanges d’outils ou d’électroménager, un apéro dans la cour… La mue écologique de la copro démarre par ces petits riens qui font causer entre voisins. Et donc contribuent à l’émergence d’une personnalité, pas nécessairement membre du Conseil syndical mais motivée et dotée de quelques compétences pour porter un projet de transformation.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ma « copro » n’est pas écolo                 Autour d’elle, un groupe de convertis se constituera peu à peu. Chaque sujet (rénovation thermique, gestion de l’énergie, des déchets, etc.) sera alors incarné par un référent susceptible de répondre aux questions des réfractaires dans l’ascenseur. Sinon, « la crainte de se voir imposer des choses, de perdre la maîtrise de leur environnement de vie, déclenche des réflexes primitifs », décrypte la psychosociologue Delphine Labbouz.          Se former          Les copropriétaires engagés mais peu rompus aux subtilités techniques et financières de la rénovation thermique, notamment, ont intérêt à se former gratuitement auprès de divers organismes. Les Copros vertes (lancées par Qualitel et la Fnaim) ont ainsi formé 3 000 membres de conseils syndicaux depuis 2019. Affichettes et brochures sont même fournies pour « apprendre à convaincre ses voisins à la prochaine AG ».               Pour parer aux critiques, avant de lancer un compost collectif, pourquoi ne pas envoyer un copropriétaire s’instruire quelques heures auprès d’un maître composteur ? L’Agence parisienne du climat (APC) a par ailleurs conçu un guide très clair de toutes les bonnes pratiques – « La Gestion durable des immeubles ».          Choisir le bon syndic          La gestion durable de la copropriété n’est ni la mission première du syndic, ni forcément dans son intérêt économique immédiat. Alors mieux vaut choisir celui qui affiche son intérêt pour l’écologie et surtout le prouve en formant ses gestionnaires, grâce à la Fnaim (avec Les Copros vertes), l’Agence de la transition écologique (Ademe), l’APC, etc. Les deux mastodontes du secteur, Foncia et Nexity, se sont engagés auprès de l’Etat à massifier la rénovation thermique globale sous trois ans.          « Nos 1 200 gestionnaires ont déjà reçu deux jours de formation, assure Laurence Batlle, présidente de Foncia administration de biens. Ils ont énormément de travail de pédagogie à faire pour embarquer les copropriétés dans des projets plus verts, notamment des rénovations énergétiques aux montants significatifs. Nous leur donnons des armes pour dégrossir le sujet avec les copropriétaires, pour les rassurer. Ce sont maintenant des influenceurs écologistes. »            Il vous reste 48.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/10/01/comment-verdir-sa-copropriete_6143998_4497916.html"},"headline":"Comment verdir sa copropri\u00e9t\u00e9\u00a0?","dateCreated":"2022-10-01T15:00:14+02:00","datePublished":"2022-10-01T15:00:14+02:00","dateModified":"2022-10-01T15:00:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Logement"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement","L'\u00e9poque","Vie sociale"],"description":"La mue \u00e9cologique d\u2019une copropri\u00e9t\u00e9 n\u00e9cessite des habitants motiv\u00e9s et f\u00e9d\u00e9rateurs, form\u00e9s aux probl\u00e9matiques de la r\u00e9novation \u00e9nerg\u00e9tique, un syndic qui incite \u00e0 voter les travaux et l\u2019appui de conseillers en transition.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Kr\u00e9mer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/29/564/0/3500/1750/1342/671/60/0/004657a_1664449638348-pns-3605353.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-5">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Le patron démissionnaire du parti aurait fait l’objet, pendant trois ans, d’une « surveillance » de la part de militantes féministes hors de tout cadre formel, selon le journal « Libération ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Sidney Poitier : son héritage », sur Apple TV+ : le destin exemplaire de la première star afro-américaine de Hollywood                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       EELV             Démission de Julien Bayou : la cellule contre les violences sexuelles d’EELV juge qu’il n’y a « pas lieu de suspendre de manière conservatoire » l’ancien dirigeant      Le patron démissionnaire du parti aurait fait l’objet, pendant trois ans, d’une « surveillance » de la part de militantes féministes hors de tout cadre formel, selon le journal « Libération ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h18, mis à jour à 17h03    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Europe Ecologie-Les Verts (EELV) ne semble pas sur le point de clore l’affaire Bayou. Le parti écologiste a réuni, samedi 1er octobre, son bureau exécutif et la cellule interne chargée d’enquêter sur les violences faites aux femmes. Cette décision fait suite à un article de Libération révélant que Julien Bayou, qui a démissionné de ses fonctions de secrétaire national après des accusations de violences psychologiques contre une ex-compagne, était sous la « surveillance » de militantes féministes du parti.            « Les informations parues dans Libé confirment la nécessité de réfléchir à la meilleure façon de traiter ce cas particulier », a expliqué une source proche de la direction à l’Agence France-Presse. « C’est normal que les informations dans cet article soient prises en compte et traitées politiquement », a ajouté un autre responsable d’EELV.            « Un travail difficile »            Après sa réunion, la direction du parti a réaffirmé dans un communiqué sa « confiance » dans le travail de la cellule contre les violences sexuelles et sexistes du parti, une « instance inédite » qui « fait un travail difficile et a pu traiter, et traite encore actuellement, tous les cas qui lui sont signalés ». « Sans son existence, plusieurs personnes n’auraient pas eu d’autres solutions », défend EELV. La cellule « n’a pas estimé qu’il y avait lieu de suspendre de manière conservatoire Julien Bayou et elle poursuit son travail et ses auditions », ajoute le texte.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après sa démission, Julien Bayou donne sa version des faits et s’en prend à Sandrine Rousseau                   Selon l’enquête de Libération, Julien Bayou a fait l’objet, depuis trois ans, de la surveillance étroite de militantes écologistes et féministes, hors de tout cadre formel. D’après le journal, plusieurs femmes ayant eu des relations sentimentales avec le patron d’EELV ont été contactées dans l’objectif de s’assurer de son comportement envers les femmes, et de protéger sa compagne d’alors d’éventuels comportements inappropriés. Une boucle WhatsApp aurait été formée à cet effet.                 Alertée par un courriel d’une ancienne compagne de Julien Bayou, la cellule d’EELV consacrée aux violences sexistes et sexuelles s’est autosaisie à la fin de juin, selon Libération. D’après le journal, l’une des femmes membres de cette cellule chargée de traiter les signalements de violences sexuelles et sexistes dans le parti faisait également partie du groupe informel ayant ciblé la vie privée de Julien Bayou. Dans son communiqué de samedi, la direction assure que « toutes les personnes ayant un lien avec Julien Bayou se sont déportées du dossier ».            « La cellule fait ce qu’elle peut »            Le 19 septembre, le collectif féministe #NousToutes interpellait le parti sur Twitter au sujet des accusations visant M. Bayou. L’affaire prenait un écho très important quelques heures plus tard, avec les déclarations de Sandrine Rousseau sur France 5. La députée EELV de Paris y évoquait, de la part de Julien Bayou, des « comportements de nature à briser la santé morale des femmes ». Le 26 septembre, l’intéressé démissionnait sous la pression, en dépit de l’absence de plainte et d’enquête judiciaire contre lui.            La réunion de samedi avait vocation à aborder « la question des procédures en général et de la capacité collective à les établir de manière stable, fiable, pérenne, efficace », selon un responsable ayant requis l’anonymat. « La cellule [contre les violences sexistes et sexuelles] fait ce qu’elle peut. On est sur des sujets à propos desquels il n’y a pas de nomenclatures ni de procédures établies », mais « on ne peut pas réduire une stratégie de lutte victorieuse à des initiatives individuelles, parfois approximatives », ajoute-t-il.                Le secrétaire national adjoint Jérémie Crépel, qui remplace, avec Léa Balage, M. Bayou, a fait part samedi de leur « fierté de recueillir la parole des victimes et de traiter avec sérieux les violences sexistes et sexuelles alors que d’autres choisissent de les ignorer ». « Nous avons été les premiers, après l’affaire Baupin, à mettre en place une cellule de lutte contre les violences sexistes et sexuelles », a-t-il souligné, saluant « l’abnégation » de ses membres. Il a ajouté que « la possible nécessité d’externaliser [tout ou] partie des enquêtes est sur la table ».            La décision de suspendre Julien Bayou de ses fonctions de coprésident du groupe à l’Assemblée nationale a été prise « pour donner de la sérénité à la cellule d’écoute, mais ça apparaît comme une sanction (…) et cette sanction-là, elle n’est pas normale », a par ailleurs critiqué vendredi le candidat d’EELV à la présidentielle 2022, le député européen Yannick Jadot, qui avait pourtant demandé lui-même une mise en retrait de M. Bayou de la tête du parti.            Dans un tweet, la candidate écologiste à la présidentielle de 2012, Eva Joly, a, pour sa part, réagi à l’article de Libération : « La fin ne justifie pas les moyens. Ces agissements hors de tout cadre desservent la cause qu’ils sont censés faire avancer et sont dangereux pour celles-là mêmes qu’on prétend protéger. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Nupes veut tourner la page des affaires Quatennens et Bayou                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/01/demission-de-julien-bayou-la-direction-d-eelv-se-reunit-avec-la-cellule-contre-les-violences-sexuelles-apres-les-revelations-de-liberation_6143995_823448.html"},"headline":"D\u00e9mission de Julien Bayou\u00a0: la cellule contre les violences sexuelles d\u2019EELV juge qu\u2019il n\u2019y a \u00ab\u00a0pas lieu de suspendre de mani\u00e8re conservatoire\u00a0\u00bb l\u2019ancien dirigeant","dateCreated":"2022-10-01T14:18:26+02:00","datePublished":"2022-10-01T14:18:26+02:00","dateModified":"2022-10-01T17:03:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","EELV"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","Politique","EELV"],"description":"Le patron d\u00e9missionnaire du parti aurait fait l\u2019objet, pendant trois ans, d\u2019une \u00ab\u00a0surveillance\u00a0\u00bb de la part de militantes f\u00e9ministes hors de tout cadre formel, selon le journal \u00ab\u00a0Lib\u00e9ration\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/656/0/7868/3934/1342/671/60/0/456e8cd_5292684-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"EELV","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eelv/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/01/19-6">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Dans la circonscription du député du Nord comme ailleurs, le cas de l’élu, qui a reconnu des violences conjugales, divise les militants et les électeurs, partagés entre indignation et défense de leur camp.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Sidney Poitier : son héritage », sur Apple TV+ : le destin exemplaire de la première star afro-américaine de Hollywood                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       La France insoumise             Après l’affaire Quatennens, le malaise des électeurs de La France insoumise      Dans la circonscription du député du Nord comme ailleurs, le cas de l’élu, qui a reconnu des violences conjugales, divise les militants et les électeurs, partagés entre indignation et défense de leur camp.          Par Benjamin Keltz(Rennes, correspondance), Giiles Rof, Philippe Gagnebet(Toulouse, correspondant), Florence Traullé(Lille, correspondante), Claire Mayer(Bordeaux, correspondante) et Gwennoline Le Cornec         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 15h53    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le député LFI du Nord Adrien Quatennens, aux journées d’été  du parti, à Valence, le 27 août.   JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               « Peut-on être député, donc voter des lois, quand on est violent avec sa femme, même si ça n’est pas récurrent ? », s’interroge Isabelle Couque, bibliothécaire et « féministe dans l’âme », qui a voté pour Adrien Quatennens aux élections législatives dans le Nord. Pour cette quinquagénaire, l’heure est à « un profond malaise ». Depuis que le député La France insoumise (LFI) a reconnu des violences conjugales, le malaise est partagé par de nombreux militants et électeurs, même si beaucoup peinent à en parler ouvertement. Il a fallu longuement négocier avec ces trois militants LFI pour qu’ils acceptent une rencontre dans un café lillois, mais à condition que leurs noms ne soient pas cités. On est au cœur de la première circonscription du Nord, celle de Roger Salengro et de Pierre Mauroy, dans laquelle Adrien Quatennens a été élu, en 2017, avec quarante-six voix d’avance sur le macroniste Christophe Itier. Un mandat plus tard, il y a été réélu, en avril 2022, avec 65,2 % des suffrages.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Adrien Quatennens plonge La France insoumise dans l’embarras                 « On ne veut pas d’histoires. Le sujet est chaud », lâche l’un des militants « insoumis », fonctionnaire dans une collectivité locale. S’il refuse de s’immiscer dans la vie privée de M. Quatennens, il reconnaît que « lui-même nous a invités dans sa chambre à coucher, ou pas loin, avec ce communiqué où il livrait les détails de sa séparation conjugale ». A ses côtés, une jeune femme approuve et se désole « de l’image que ça renvoie. Comme si l’on était complice de quelque chose, malgré nous. Qu’est-ce que l’on fait de ça maintenant ? » C’est le troisième militant qui conclut le débat : « Vous êtes ridicules, on ne fait rien ! C’est à la justice de trancher si elle estime qu’il y a matière à le faire pour une simple gifle. » Pour lui, l’élu vit « ce que beaucoup traversent lors d’un divorce. Il a fait une connerie, on ne va quand même pas le pendre pour ça ! Et l’on voit bien tous les vautours qui se jettent sur lui, donc sur notre mouvement, et en profitent pour nous discréditer. C’est trop facile ! »          « Ça tombe mal »          Parmi les habitués de ce café d’un quartier populaire, deux autres électeurs LFI ont entendu parler de l’affaire – « bien sûr » –, mais assurent que « c’est monté en épingle par les médias. Ils veulent l’abattre, c’est sûr », affirme Quentin Devigne, installateur de fibre optique. Il reconnaît que « ça tombe mal » et trouve que « Quatennens aurait mieux fait de se taire. En quelques jours, les médias seraient passés à autre chose ». Son compagnon de tournée approuve. Il trouve que « ça peut arriver à tout le monde de mettre une gifle, c’est pas comme s’il tabassait sa femme tous les jours quand même ». C’est exactement le genre d’arguments qui fait bondir Isabelle Couque, la bibliothécaire. Elle appréciait M. Quatennens, « une tête bien faite, avec un discours clair, mais là… je ne peux pas cautionner en disant que ce n’est pas grave ».             Il vous reste 69.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/01/apres-l-affaire-quatennens-le-malaise-des-electeurs-de-la-france-insoumise_6143994_823448.html"},"headline":"Apr\u00e8s l\u2019affaire Quatennens, le malaise des \u00e9lecteurs de La France insoumise","dateCreated":"2022-10-01T14:00:24+02:00","datePublished":"2022-10-01T14:00:24+02:00","dateModified":"2022-10-01T15:53:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","La France insoumise"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","Politique","La France insoumise"],"description":"Dans la circonscription du d\u00e9put\u00e9 du Nord comme ailleurs, le cas de l\u2019\u00e9lu, qui a reconnu des violences conjugales, divise les militants et les \u00e9lecteurs, partag\u00e9s entre indignation et d\u00e9fense de leur camp.","author":[{"@type":"Person","name":"Benjamin Keltz","description":"Rennes, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Giiles Rof"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe Gagnebet","description":"Toulouse, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Florence Traull\u00e9","description":"Lille, correspondante"}
,{"@type":"Person","name":"Claire Mayer","description":"Bordeaux, correspondante"}
,{"@type":"Person","name":"Gwennoline Le Cornec"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/0/0/5900/2950/1342/671/60/0/88f4891_1663505018940-jmug220827007.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-7">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Ancien membre du conseil de l’ordre et du comité consultatif pour la révision de la Constitution (1992-1993), Daniel Soulez Larivière a écrit plusieurs ouvrages dont « L’Avocature » et « Paroles d’avocats. Anthologie d’éloquence judiciaire ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Sidney Poitier : son héritage », sur Apple TV+ : le destin exemplaire de la première star afro-américaine de Hollywood                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Disparitions       Justice             Daniel Soulez Larivière, avocat et essayiste, est mort à l’âge de 80 ans      Ancien membre du conseil de l’ordre et du comité consultatif pour la révision de la Constitution (1992-1993), Daniel Soulez Larivière a écrit plusieurs ouvrages dont « L’Avocature » et « Paroles d’avocats. Anthologie d’éloquence judiciaire ».       Le Monde     Publié aujourd’hui à 13h04, mis à jour à 15h21    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Daniel Soulez Larivière, à Paris, le 16 janvier 2008.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP                 L’avocat et essayiste Daniel Soulez Larivière est mort vendredi 30 septembre, à Paris, à l’âge de 80 ans, a appris Le Monde auprès de sa famille. Avocat influent, né le 19 mars 1942, il a dirigé un cabinet de quatre associés et huit collaborateurs et s’était spécialisé dans le traitement des grands sinistres, de Furiani aux accidents aéronautiques, jusqu’à la défense de Total dans la catastrophe d’AZF.            Ancien membre du conseil de l’ordre et du comité consultatif pour la révision de la Constitution (1992-1993), il a écrit plusieurs ouvrages de référence dont L’Avocature (réédité en 2019) et Paroles d’avocats. Anthologie d’éloquence judiciaire, paru en 2020 chez les éditions de la Gazette du palais. Avec L’Avocature, publié en 1982, puis Les Juges dans la balance (1987), il a contribué à vulgariser un genre à une époque où les livres sur la justice ne faisaient pas encore recette.                             A relire :  Article réservé à nos abonnés  « Changer de paradigme pour une justice moderne »                   A l’origine, ce juriste et commentateur reconnu de l’institution judiciaire, auteur et coauteur de près d’une quinzaine d’ouvrages, avait le projet d’avoir une carrière politique, « mais la politique elle-même [l]’en a dissuadé ». Fils d’une « bonne famille » angevine, Daniel Soulez Larivière était entré à 25 ans au cabinet d’Edgar Pisani, alors ministre de l’équipement et du logement. « C’est à partir de cette époque que la politique s’est mise à changer. Quand il était ministre de l’agriculture, Edgar Pisani n’hésitait pas à se colleter les gens dans les campagnes, en prenant des artichauts sur la figure au besoin. Depuis, la communication est devenue un élément majeur de la politique, jusqu’à la perte de substance et l’indigence extrême », regrettera-t-il par la suite.                 Devenu avocat, il gagne la seconde place au concours d’éloquence, en 1969, et décroche une série de commissions d’office dans plusieurs affaires d’espionnage avant de représenter l’Etat français dans l’affaire du Rainbow-Warrior. Il a également été membre de la commission Avril, chargée en 2002 de définir un nouveau statut pénal pour le chef de l’Etat.                             Lire aussi :  Commissions Vedel, Avril, Balladur : des précédents aux fortunes diverses                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/10/01/daniel-soulez-lariviere-avocat-et-essayiste-est-mort-a-l-age-de-80-ans_6143988_3382.html"},"headline":"Daniel Soulez Larivi\u00e8re, avocat et essayiste, est mort \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 80\u00a0ans","dateCreated":"2022-10-01T13:04:34+02:00","datePublished":"2022-10-01T13:04:34+02:00","dateModified":"2022-10-01T15:21:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Disparitions"],"description":"Ancien membre du conseil de l\u2019ordre et du comit\u00e9 consultatif pour la r\u00e9vision de la Constitution (1992-1993), Daniel Soulez Larivi\u00e8re a \u00e9crit plusieurs ouvrages dont \u00ab\u00a0L\u2019Avocature\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Paroles d\u2019avocats. Anthologie d\u2019\u00e9loquence judiciaire\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/01/434/0/2724/1362/1342/671/60/0/d59c537_1664620945867-000-par1713275.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/01/19-8">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Trente-cinq règlements de comptes, qui ont fait vingt-quatre morts et de nombreux blessés, ont déjà eu lieu pour la seule année 2022 dans la cité phocéenne.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Sidney Poitier : son héritage », sur Apple TV+ : le destin exemplaire de la première star afro-américaine de Hollywood                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Faits divers             A Marseille, la guerre de la drogue tue des hommes de plus en plus jeunes      Trente-cinq règlements de comptes, qui ont fait vingt-quatre morts et de nombreux blessés, ont déjà eu lieu pour la seule année 2022 dans la cité phocéenne.          Par Luc Leroux(Marseille, correspondant)         Publié hier à 09h48, republié à 12h04    Temps de Lecture 8 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La cité de la Marine bleue, dans le 14ᵉ arrondissement de Marseille, en août 2021.  NICOLAS TUCAT / AFP               « Et moi, je vais l’éclater. Il faut trouver la moto. J’ai les soldats, des gens vaillants, j’ai les armes, j’ai une guitare [kalachnikov]. Tu fais mon pilote, si je l’éclate à lui ? Et on récupère toi et moi le charbon [plan de revente de drogue]. A 180 000 [euros] dans le mois, tu gagnes des sous là ! Toutes les semaines, tu as ton enveloppe. Nous, on monte pas au quartier. Quand y a un problème, on rafale, on tire, on les massacre ! » Lorsqu’ils captent cette conversation, le 14 avril 2020, grâce à un micro dissimulé dans le véhicule d’un homme qu’ils soupçonnent d’être un trafiquant, les policiers n’en croient pas leurs oreilles. Ils ont là les préparatifs d’un règlement de comptes destiné à reprendre le point de vente de stupéfiants de la cité marseillaise du Petit Séminaire (13e arrondissement).          Cinq hommes et une femme doivent être jugés à partir du 24 octobre devant le tribunal correctionnel de Marseille pour « association de malfaiteurs en vue de commettre un assassinat » et d’autres faits destinés à financer leurs projets criminels. Une illustration limpide des guerres de la drogue qui, depuis le début de l’année, se sont déjà soldées par trente-cinq règlements de comptes, qui ont fait vingt-quatre morts et de nombreux blessés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Marseille, l’extrême violence se banalise chez les jeunes impliqués dans le trafic de drogue                 Bon nombre de ces fusillades sont qualifiées de tentatives d’assassinat, cela étant dû à la « maladresse » des auteurs ou à l’usage d’armes qui s’enrayent, signatures d’un certain amateurisme aux yeux des policiers. Dans une ville où même les médias tiennent la comptabilité morbide des règlements de comptes, la police judiciaire et les magistrats chargés de la lutte contre le narcobanditisme redoutent que le chiffre final soit, en 2022, plus élevé qu’en 2021, déjà une année noire, avec trente-cinq règlements de comptes et trente morts, marquée par un pic durant l’été, avec dix-neuf règlements de comptes.          Une page entièrement blanche          Confrontés à ces faits commis la plupart du temps la nuit, dans les quartiers nord de la ville, les enquêteurs et les magistrats chargés de la lutte contre le narcobanditisme confessent depuis quelque temps une certaine impuissance à décrypter ces règlements de comptes. « On ne s’estime pas à la ramasse, mais il est de plus en plus difficile de comprendre rapidement ce qui se passe », confie l’un d’eux. « Habituellement, les policiers allaient sur les lieux et, avec le nom de la victime, tenaient déjà une piste. Là, c’est le plus grand flou », reconnaît-on au palais de justice.               C’est ce qui se passe dans la nuit du 11 au 12 septembre, lorsque la police judiciaire découvre sur une autoroute périurbaine un véhicule criblé de balles, immobilisé au terme d’une course-poursuite. Deux hommes âgés de 25 ans et 30 ans sont morts sur le coup, tandis qu’un jeune homme de 20 ans est blessé par plusieurs impacts de balles. Des victimes inconnues à Marseille, venues de la région parisienne et d’Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône), peut-être victimes d’une « réplique » après avoir tenté de s’emparer d’un plan stups… Les investigations démarrent sur une page entièrement blanche.        Il vous reste 74.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/01/a-marseille-la-guerre-de-la-drogue-tue-des-hommes-de-plus-en-plus-jeunes_6143834_3225.html"},"headline":"A Marseille, la guerre de la drogue tue des hommes de plus en plus jeunes","dateCreated":"2022-10-01T12:04:44+02:00","datePublished":"2022-10-01T12:04:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Faits divers","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Trente-cinq r\u00e8glements de comptes, qui ont fait vingt-quatre morts et de nombreux bless\u00e9s, ont d\u00e9j\u00e0 eu lieu pour la seule ann\u00e9e 2022 dans la cit\u00e9 phoc\u00e9enne.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc Leroux","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/575/0/4790/2395/1342/671/60/0/e49474e_1664549004378-000-9lx7le.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-9">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Le rejet par la cour d’appel de Paris de la demande de semi-liberté de Pierre Alessandri, l’un des membres du commando condamnés pour l’assassinat du préfet Claude Erignac en 1998 à Ajaccio, a provoqué « l’indignation générale » des élus corses.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Corse             Le commando Erignac fragilise les discussions entre la Corse et Paris      Le rejet par la cour d’appel de Paris de la demande de semi-liberté de Pierre Alessandri, l’un des membres du commando condamnés pour l’assassinat du préfet Claude Erignac en 1998 à Ajaccio, a provoqué « l’indignation générale » des élus corses.          Par Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 La justice va-t-elle doucher les discussions politiques entre la Corse et Paris sur le statut d’autonomie de l’île ? En rejetant, jeudi 29 septembre, la demande de semi-liberté conditionnelle formulée par Pierre Alessandri, l’un des deux membres du commando condamnés à perpétuité pour l’assassinat du préfet Claude Erignac, en 1998 à Ajaccio, et encore emprisonnés, la cour d’appel de Paris a soulevé « l’indignation générale » des élus de l’Assemblée de Corse réunis en session. La chambre de l’application des peines a infirmé la décision survenue en première instance le 12 mai, qui laissait entrevoir un aménagement de peine à la défense de M. Alessandri, 64 ans, détenu depuis 1999, mais libérable depuis 2017. Il avait obtenu son transfèrement de la prison de Poissy (Yvelines) à la prison de Borgo (Haute-Corse) au printemps avec Alain Ferrandi, condamné dans le même dossier.          Cette étincelle a embrasé l’Hémicycle, jeudi après-midi, alors que les conseillers devaient examiner un rapport sur les déchets. Ils ont suspendu leurs travaux. Le chef de file indépendantiste du groupe Core in fronte, Paul-Félix Benedetti, a immédiatement retiré sa participation aux discussions mises en place avec la place Beauvau en mars, à la suite de l’agression mortelle d’Yvan Colonna, le 2 mars à la centrale d’Arles (Bouches-du-Rhône), « tant qu’il n’y a pas de clarification ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Yvan Colonna, des rêves d’indépendance corse à l’assassinat du préfet Erignac                 « Aujourd’hui, on est face à une attitude janusienne de l’Etat qui d’un côté se retranche de manière désobligeante derrière le principe de la séparation des pouvoirs, mais qui d’un autre côté se permet d’instrumentaliser le parquet (…). C’est blanc ou noir, nous, on ne marche pas dans le gris », a déclaré M. Benedetti, dont le parti, structuré avec des militants actifs sur le terrain, était au cœur des émeutes survenues au mois de mars en Corse.               Seule représentante territoriale de la sensibilité indépendantiste Corsica libera, la conseillère Josepha Giacometti a pour sa part engagé l’assemblée à instaurer un « rapport de force politique ». Même l’aile droite a rejoint le chœur des indignations. « Un Etat de droit ne signifie pas que l’Etat a tous les droits », a résumé Jean-Martin Mondoloni, coprésident du groupe Un soffiu novu.          Menace de blocages          « Il y a à Paris des artisans de la paix timorés, mais il y a aussi des faiseurs de guerre », a tranché le président de l’exécutif, Gilles Simeoni, plaidant pour la sortie de ce « cercle infernal ». M. Simeoni a, dans la foulée, convoqué la conférence des présidents, qui réunit la présidente de l’Assemblée de Corse et les présidents des différents groupes qui y siègent. Celle-ci a opté pour un communiqué commun censé faire taire la cacophonie. « Cette décision est incomprise et injuste, estime le texte lu par la présidente, Marie-Antoinette Maupertuis. Elle est également incompréhensible en sa motivation puisqu’elle retient à titre principal, pour justifier le maintien en détention de Pierre Alessandri, après vingt-trois années d’incarcération, que la libération de celui-ci constituerait un risque de trouble à l’ordre public. »        Il vous reste 40.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/01/le-commando-erignac-fragilise-les-discussions-entre-la-corse-et-paris_6143980_3224.html"},"headline":"Le commando Erignac fragilise les discussions entre la Corse et Paris","dateCreated":"2022-10-01T12:00:05+02:00","datePublished":"2022-10-01T12:00:05+02:00","dateModified":"2022-10-01T12:00:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Le rejet par la cour d\u2019appel de Paris de la demande de semi-libert\u00e9 de Pierre Alessandri, l\u2019un des membres du commando condamn\u00e9s pour l\u2019assassinat du pr\u00e9fet Claude Erignac en\u00a01998 \u00e0 Ajaccio, a provoqu\u00e9 \u00ab\u00a0l\u2019indignation g\u00e9n\u00e9rale\u00a0\u00bb des \u00e9lus corses.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Ortoli","description":"Ajaccio, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/809/0/5000/2500/1342/671/60/0/0bbc562_1650352555016-kz-2022-04-10-01.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-10">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ La quatrième semaine d’audience a permis d’entendre le témoignage de plusieurs parties civiles venues d’Ukraine, de Suède ou encore d’Australie pour raconter leur 14 juillet 2016 et ses conséquences.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Procès de l’attentat de Nice             Au procès de l’attentat de Nice, la douleur et les difficultés des victimes étrangères      La quatrième semaine d’audience a permis d’entendre le témoignage de plusieurs parties civiles venues d’Ukraine, de Suède ou encore d’Australie pour raconter leur 14 juillet 2016 et ses conséquences.          Par Henri Seckel         Publié aujourd’hui à 08h51, mis à jour à 16h55    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/10/01/19-11">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Jusqu’au 31 décembre, il est exceptionnellement possible de débloquer intéressement et participation de son plan d’épargne entreprise, sous certaines conditions, pour les sommes investies avant 2022.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Argent & Placements       Epargne salariale             Pouvoir d’achat : c’est le moment de puiser dans son épargne salariale      Jusqu’au 31 décembre, il est exceptionnellement possible de débloquer intéressement et participation de son plan d’épargne entreprise, sous certaines conditions, pour les sommes investies avant 2022.          Par Aurélie Blondel         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  COLCANOPA               L’épargne salariale à la rescousse du pouvoir d’achat ? C’est en tout cas l’idée des sénateurs… Ces derniers ont en effet introduit, dans la loi portant mesures d’urgence du 16 août, une possibilité qui vous intéressera si vous avez besoin de liquidités, dans ce contexte inflationniste : jusqu’à fin 2022, il est possible de retirer de son plan d’épargne entreprise (PEE) une partie de l’argent qui y est bloqué, dans la limite de 10 000 euros. Près d’un salarié sur deux a accès à un PEE, on peut y placer, notamment, les primes d’intéressement et de participation versées par l’employeur.          D’ordinaire, les sommes logées sur un PEE doivent le rester cinq ans, à moins d’avoir une bonne raison pour les retirer, c’est-à-dire de se trouver dans l’un des cas de déblocage anticipé listés par le code du travail (achat de sa résidence principale, rupture du contrat de travail, mariage ou pacs, etc.)               A titre exceptionnel, vous n’avez cette fois pas besoin de justifier votre demande, la loi indique simplement que l’argent doit servir à « financer l’achat d’un ou plusieurs biens ou la fourniture d’une ou plusieurs prestations de services », sans restriction sur leur nature. Il faut effectuer les achats entre le 18 août et le 31 décembre. Et garder les justificatifs (tickets de caisse, factures), pour pouvoir prouver l’usage fait du montant, si le fisc vous contrôle par la suite.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Loi sur le pouvoir d’achat : qui peut débloquer son épargne salariale avant l’heure ?                 « Le délai de conservation des justificatifs est de trois ans », rappelle le ministère du travail sur son site, précisant que « ces sommes sont destinées uniquement au soutien à la consommation des ménages et n’ont pas vocation à être réinvesties dans d’autres dispositifs d’épargne ». Elles ne doivent pas « être réinvesties dans des biens immobiliers locatifs ou des produits de placement ou des valeurs mobilières (livrets, assurance-vie, actions…) », ni servir à rembourser un crédit ou à payer ses impôts. Mais « les frais de scolarité sont acceptés ».          Sommes concernées          Attention, tout l’argent immobilisé dans votre PEE n’est pas retirable : la mesure ne vise que les montants issus de l’intéressement et de la participation, en incluant l’abondement versé par l’employeur sur ces deux types de versement. « L’abondement sur les versements volontaires des épargnants n’est pas éligible, ni les montants versés sur les plans d’épargne-retraite d’entreprise, quelle que soit leur nature », souligne Jean-Christophe Benzo, directeur général de Groupama épargne salariale.                           Lire aussi :  Epargne salariale et épargne retraite : que faut-il déclarer aux impôts ?                 Autre restriction importante : « Il n’est pas possible de débloquer les sommes placées cette année, seules celles versées sur un PEE avant 2022 sont concernées », détaille Catherine Pays-Lenique, directrice générale d’Epsens. Sont également exclus les placements sur des fonds d’épargne salariale dits « solidaires ». Et les sommes investies en actionnariat salarié ne sont accessibles que si un accord en ce sens a été signé au sein de l’entreprise, qui doit aussi communiquer à ce sujet.            Il vous reste 56.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/10/01/pouvoir-d-achat-c-est-le-moment-de-puiser-dans-son-epargne-salariale_6143946_1657007.html"},"headline":"Pouvoir d\u2019achat\u00a0: c\u2019est le moment de puiser dans son \u00e9pargne salariale","dateCreated":"2022-10-01T08:00:22+02:00","datePublished":"2022-10-01T08:00:22+02:00","dateModified":"2022-10-01T08:00:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Epargne salariale"],"keywords":["Immobilier","Vie quotidienne","Epargne salariale","Epargne","Argent & Placements","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Soci\u00e9t\u00e9","Pouvoir d'achat","\u00c9conomie"],"description":"Jusqu\u2019au 31\u00a0d\u00e9cembre, il est exceptionnellement possible de d\u00e9bloquer int\u00e9ressement et participation de son plan d\u2019\u00e9pargne entreprise, sous certaines conditions, pour les sommes investies avant 2022.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lie Blondel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/29/55/0/2000/1000/1342/671/60/0/f7e091b_1664444073673-image0-6.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Epargne salariale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/epargne-salariale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-12">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Avec des prix attractifs pour la petite couronne francilienne, la ville intéresse investisseurs et primo-accédants. Si certains quartiers sont délaissés par ces derniers, la mue urbaine de la commune de Seine-Saint-Denis devrait renforcer son attractivité dans les années à venir.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Argent & Placements       Immobilier             Immobilier : Aubervilliers, une ville en transition      Avec des prix attractifs pour la petite couronne francilienne, la ville intéresse investisseurs et primo-accédants. Si certains quartiers sont délaissés par ces derniers, la mue urbaine de la commune de Seine-Saint-Denis devrait renforcer son attractivité dans les années à venir.          Par Ludovic Clerima         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 10h16    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La Porte d’Aubervilliers, de nuit.  ARNAUD MEYER / PHOTONONSTOP               Aubervilliers (Seine-Saint-Denis) est-elle en passe de devenir le nouveau Montreuil ? A voir les quelques réhabilitations d’usines ou d’entrepôts transformés en lofts avec terrasse et la fulgurante hausse des prix dans la commune ces cinq dernières années ( + 25,4 % selon les données de Meilleursagents), la question mérite d’être posée.          « C’est sur cette typologie de biens que les artistes ou les CSP ++ ont un coup de cœur. Ils font des travaux et participent ainsi à la gentrification de la ville », constate Dorothée Le Meur, directrice de l’agence Espaces atypiques Paris Rive droite. Des opérations spectaculaires, qui restent toutefois peu nombreuses.               Comme partout en France, le marché immobilier d’Aubervilliers s’assagit après un an et demi d’effervescence : « On a atteint une sorte de plafond sur les prix de l’ancien à 5 000 euros le mètre carré », confie Ludovic Mahé, notaire dans la ville. Un seuil au-delà duquel les acquéreurs ne se risquent pas.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crédit immobilier : pourquoi la remontée du taux d’usure n’est pas forcément une mauvaise nouvelle pour les emprunteurs                 Aujourd’hui, les négociations vont bon train et les vendeurs sont contraints de revoir à la baisse leurs attentes s’ils veulent conclure la transaction : « C’est difficile de leur expliquer que la conjoncture a changé. Que même si leurs voisins ont vendu un bien similaire à 5 000 euros/m² en début d’année, eux ne pourront pas en tirer plus de 4 000 à 4 500 euros/m² », se lamente Julie Rivet, responsable de l’agence ORPI Actifs Invest Immobilier.          Rentabilité brute trop belle          La moyenne des prix dans la commune est estimée à 4 368 euros/m² pour les appartements et à 3 764 euros/m² pour les maisons, selon les données de Meilleursagents. Les disparités de prix entre quartiers sont considérables : « Au niveau de la mairie ou dans le quartier Front populaire, les prix sont au plus haut, à 4 500 euros/m², voire plus. Mais près du métro Quatre-Chemins, on oscille entre 3 000 et 4 000 euros/m² au maximum. Ce quartier connaît beaucoup de problèmes, avec le camp de toxicomanes près de la porte de la Villette. On a du mal à vendre dans ce secteur. La plupart des clients ont peur. Quant à la partie pavillonnaire du fort d’Aubervilliers, même si elle est plus calme, elle est très éloignée des transports en commun et des commerces. Le mètre carré moyen y oscille entre 3 000 et 3 500 euros », confie Julie Rivet.              S’ajoute pour les acheteurs en copropriété l’état de l’immeuble. Surtout s’ils comptent louer à un moment ou à un autre leur logement.  « On va avoir un vrai problème avec le diagnostic de performance énergétique [DPE] dans la commune », s’inquiète Ludovic Mahé. « Les prix sont bas à Aubervilliers, mais beaucoup de copropriétés vont avoir besoin de lourds investissements pour être aux normes sur le plan énergétique. Or, les propriétaires qui y vivent n’ont pas les moyens de faire ces travaux et des biens risquent de sortir du parc locatif », ajoute-t-il.        Il vous reste 37.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/10/01/immobilier-aubervilliers-une-ville-en-transition_6143930_1657007.html"},"headline":"Immobilier\u00a0: Aubervilliers, une ville en transition","dateCreated":"2022-10-01T06:00:18+02:00","datePublished":"2022-10-01T06:00:18+02:00","dateModified":"2022-10-01T10:16:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Placements","Argent & Placements","\u00c9conomie","Cities","Grand Paris","Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Immobilier"],"description":"Avec des prix attractifs pour la petite couronne francilienne, la ville int\u00e9resse investisseurs et primo-acc\u00e9dants. Si certains quartiers sont d\u00e9laiss\u00e9s par ces derniers, la mue urbaine de la commune de Seine-Saint-Denis devrait renforcer son attractivit\u00e9 dans les ann\u00e9es \u00e0 venir.","author":[{"@type":"Person","name":"Ludovic Clerima"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/29/162/0/1050/525/1342/671/60/0/1d4e6bc_1664435287374-arg-3922-aubervilliers.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-13">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Une pelouse au cordeau, un chauffage collectif à 22 °C, pas la moindre place pour le local à vélos… Et un bilan énergétique dans le rouge. Dans une copropriété, mettre ses voisins, de tous âges, sur le chemin de la transition écologique n’est pas simple.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           TOMAS ENGEL / PLAINPICTURE                        L'époque       Vie sociale         Ma « copro » n’est pas écolo   Par Pascale Krémer   Publié aujourd’hui à 05h15     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteUne pelouse au cordeau, un chauffage collectif à 22 °C, pas la moindre place pour le local à vélos… Et un bilan énergétique dans le rouge. Dans une copropriété, mettre ses voisins, de tous âges, sur le chemin de la transition écologique n’est pas simple.                Aussi vite que les températures, les récriminations contre la « copro » sont montées, cet été, sur le réseau social Twitter. Très chère copropriété, dont le nom raccourcit lorsqu’elle est honnie. « On est le 24 août, on se paie une sécheresse historique et la copro maintient la tonte de la pelouse complètement cramée ! » (@VinDel44). « Je suis dans une copro qui ne veut voter aucuns travaux d’isolation car ce sont de vieux propriétaires qui n’ont “pas les moyens vous comprenez”, mais qui ont souvent plusieurs appartements quand même » (@Lyra6552).                            Lire aussi   Qui habite les cinq millions de « passoires thermiques » ?                 Sur le même ton rageur étaient dénoncés les élagages d’arbres malgré leur ombre salutaire, sous prétexte que des racines menacent un mur, l’arrosage du gazon à grande eau, l’interdiction d’étendre le linge à l’extérieur, le local à vélos lilliputien encombré d’épaves aux pneus dégonflés, les climatisations bruyantes et voraces en kilowatts installées aux balcons de ceux-là mêmes qui bloquent toute rénovation thermique… Catherine, assistante commerciale quinquagénaire, n’a pas été la dernière à pester (sur son compte @ralocycleuse).               Comme ce 12 juillet : « Avec les pluies récentes, l’herbe est haute dans ma résidence. Mais les vieux cons vont probablement insister pour qu’on tonde. » Contact pris, la Lyonnaise revient sur ce « clash des générations » qui l’a « rendue dingue par 42 °C cet été » dans sa grosse copropriété des années 1970, passoire énergétique toute de béton bâtie : « On avait un projet de rénovation thermique pour le prix d’un ravalement classique grâce aux aides du Grand Lyon et à un prêt à taux zéro… On avait bien expliqué les économies d’énergie l’hiver, la protection contre la canicule l’été. Mais, en assemblée générale, il y a eu une levée de boucliers et beaucoup de mépris. “Ça ne servait à rien, c’était cher pour ce que c’était”… La rénovation est tombée à l’eau. La moitié des propriétaires a acheté à l’époque de la construction. Ils sont octogénaires, l’été, ils vont dans leur maison au bord du lac. Des caricatures de boomeurs égoïstes ! »          Des sujets qui enflamment les AG          Devenir une éco-copro se révèle pourtant aussi imprononçable qu’indispensable. Les copropriétés englobent 8,4 millions de logements, soit 21 % du parc résidentiel français, dans un contexte où l’habitat génère un cinquième des émissions de gaz à effet de serre. Et l’enjeu ne s’arrête pas au bâti : les « copros » regorgent d’espaces extérieurs où les plantations doivent être préservées, développées, adaptées au réchauffement climatique, pensées pour la biodiversité.        Il vous reste 77.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/10/01/ma-copro-n-est-pas-ecolo_6143922_4497916.html"},"headline":"Ma \u00ab\u00a0copro\u00a0\u00bb n\u2019est pas \u00e9colo","dateCreated":"2022-10-01T05:15:13+02:00","datePublished":"2022-10-01T05:15:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Vie sociale"],"keywords":["Plan\u00e8te","Des solutions pour la plan\u00e8te","L'\u00e9poque","Vie sociale","Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"description":"Une pelouse au cordeau, un chauffage collectif \u00e0 22\u00a0\u00b0C, pas la moindre place pour le local \u00e0 v\u00e9los\u2026 Et un bilan \u00e9nerg\u00e9tique dans le rouge. Dans une copropri\u00e9t\u00e9, mettre ses voisins, de tous \u00e2ges, sur le chemin de la transition \u00e9cologique n\u2019est pas simple.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Kr\u00e9mer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/28/1063/0/2214/1107/1342/671/60/0/4d6d42d_1664373758626-plain-copro-02.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie sociale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-sociale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-14">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, avait annoncé l’expulsion du prédicateur marocain à la fin de juillet. Il était introuvable depuis le mardi 30 août et la confirmation de l’arrêté par le Conseil d’Etat.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Sidney Poitier : son héritage », sur Apple TV+ : le destin exemplaire de la première star afro-américaine de Hollywood                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Police et justice             La France veut récupérer rapidement l’imam Hassan Iquioussen après son arrestation en Belgique      Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, avait annoncé l’expulsion du prédicateur marocain à la fin de juillet. Il était introuvable depuis le mardi 30 août et la confirmation de l’arrêté par le Conseil d’Etat.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, correspondant)         Publié aujourd’hui à 04h00, mis à jour à 12h50    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/10/01/19-15">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Les enquêteurs ont mis au jour un réseau au cœur de l’industrie pornographique française, dont ils soupçonnent les membres d’avoir recruté de très jeunes femmes afin de leur faire subir des pratiques extrêmes contre leur gré.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Justice             « French Bukkake » : quatre hommes mis en examen à Paris      Les enquêteurs ont mis au jour un réseau au cœur de l’industrie pornographique française, dont ils soupçonnent les membres d’avoir recruté de très jeunes femmes afin de leur faire subir des pratiques extrêmes contre leur gré.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 23h14, mis à jour à 09h40    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                          SEVERIN MILLET                 Quatre hommes ont été mis en examen, vendredi 30 septembre à Paris, à l’issue de leur garde à vue, pour « traite des êtres humains en bande organisée » et « viol en réunion » dans l’enquête sur la plateforme de vidéos pornographiques « French Bukkake », selon des informations de l’Agence France-Presse (AFP) confirmées par Le Monde. Deux d’entre eux ont été placés en détention provisoire et les deux autres sous contrôle judiciaire, selon une source judiciaire.            Les quatre hommes, dont trois au moins sont des acteurs dans le porno dit amateur, avaient été interpellés mardi dans le cadre d’une information judiciaire ouverte en octobre 2020 entre autres pour « viols », « traite d’êtres humains aggravée », « proxénétisme aggravé », « diffusion de l’enregistrement d’images relatives à la commission d’une atteinte volontaire à l’intégrité de la personne », « exécution d’un travail dissimulé commis à l’égard de plusieurs personnes ». Ces mises en examen portent à seize le nombre d’hommes – acteurs, réalisateurs, producteurs – poursuivis dans ce dossier. La grande majorité d’entre eux est incarcérée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Violences sexuelles dans le porno : « French Bukkake », une filière de traite des femmes                   Parmi eux, les producteurs surnommés « Pascal OP » et « Mat Hadix », très connus dans ce milieu du porno dit amateur. Plus d’une quarantaine de victimes se sont constituées parties civiles, ainsi que des associations.                 Dans ce dossier, les enquêteurs ont mis au jour un réseau au cœur de l’industrie pornographique française, dont ils soupçonnent les membres d’avoir recruté de très jeunes femmes, par des stratagèmes élaborés. L’objectif était de les amener à participer à des tournages durant lesquelles elles subissaient des pratiques extrêmes contre leur gré. Les vidéos étaient ensuite largement diffusées sans leur consentement. « French Bukkake » tire son nom d’une pratique qui consiste à faire éjaculer des dizaines d’hommes sur une jeune femme, qui doit avaler leur sperme devant la caméra.            Des femmes en difficulté recrutées sur Internet            Selon des éléments de l’enquête dévoilés notamment par Le Monde, la plateforme de « Pascal OP » identifiée sous le nom de « French Bukkake », a attiré l’attention des enquêteurs : un abonnement permettait aux clients de participer en priorité à ces éjaculations collectives, avec des places réservées pour des sessions sans préservatifs. Ce système, visant à faire payer des individus en échange de rapports sexuels organisés, a nourri, aux yeux de la justice, des soupçons de proxénétisme.            Les enquêteurs ont mis au jour le mode opératoire des accusés : un rabatteur, se faisant passer pour une femme « alliée », « Axelle », tentait de convaincre des femmes démarchées sur Internet, souvent avec des parcours de vie difficile, de se prostituer. Ce rabatteur se transformait ensuite en client et obtenait d’elles une prestation sexuelle visant à lever leurs réticences aux rapports tarifés.                             Retrouvez tous les papiers de notre série :  Viols en réunion, traite d’êtres humains, proxénétisme : l’enquête qui fait trembler le porno français                   Après les avoir laissées sans rémunération, « Axelle » les recontactait pour leur suggérer une nouvelle manière de se renflouer, via des vidéos pornos fortement rémunératrices destinées au Canada. Mais le film finissait par être accessible partout, y compris en France.                Selon l’enquête des gendarmes de la section de recherches de Paris, les vidéos réalisées « questionnaient réellement sur le consentement des jeunes femmes aux différentes prestations sexuelles ». Dans certains passages, elles s’opposaient verbalement aux pratiques sexuelles qui leur étaient imposées.            Le monde politique s’est saisi du sujet            L’industrie pornographique française est sur la sellette depuis 2020 : une autre enquête menée à Paris vise « Jacquie et Michel », incarnation en France du porno amateur et pilier de cette industrie. En juin, quatre hommes dont le fondateur du site, Michel Piron, ont été mis en examen dans une information judiciaire ouverte notamment pour « proxénétisme aggravé », « traite des êtres humains en bande organisée », « viol avec torture » et « acte de barbarie ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Violences sexuelles dans le porno : le système Jacquie et Michel raconté par ses victimes                   Le monde politique s’est saisi du sujet : dans un rapport rendu public mardi, la délégation aux droits des femmes du Sénat a estimé que la lutte contre les « violences systémiques envers les femmes » engendrées par l’industrie pornographique devait devenir une « priorité de politique publique et pénale ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Industrie pornographique : la délégation aux droits des femmes du Sénat veut « provoquer un électrochoc »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le manga, neuvième art nippon  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo SHEIN       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo NA-KD      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/30/violences-sexuelles-dans-le-porno-quatre-hommes-mis-en-examen-a-paris-dans-l-affaire-french-bukkake_6143912_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0French Bukkake\u00a0\u00bb\u00a0: quatre hommes mis en examen \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-09-30T23:14:29+02:00","datePublished":"2022-09-30T23:14:29+02:00","dateModified":"2022-10-01T09:40:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Les enqu\u00eateurs ont mis au jour un r\u00e9seau au c\u0153ur de l\u2019industrie pornographique fran\u00e7aise, dont ils soup\u00e7onnent les membres d\u2019avoir recrut\u00e9 de tr\u00e8s jeunes femmes afin de leur faire subir des pratiques extr\u00eames contre leur gr\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/27/354/0/4252/2126/1342/671/60/0/a65a9b4_1664289983569-le-monde-v2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/01/19-16">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Didier Lombard, ex-PDG de France Télécom, et Louis-Pierre Wenès, ex-numéro deux de l’entreprise, ont été condamnés à un an d’emprisonnement avec sursis, une peine inférieure aux réquisitions et à celle de première instance.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Justice             Procès France Télécom : Le « harcèlement moral institutionnel » confirmé par la cour d’appel      Didier Lombard, ex-PDG de France Télécom, et Louis-Pierre Wenès, ex-numéro deux de l’entreprise, ont été condamnés à un an d’emprisonnement avec sursis, une peine inférieure aux réquisitions et à celle de première instance.          Par Pascale Robert-Diard         Publié hier à 19h46, mis à jour hier à 22h28    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’ancien PDG de France Télécom, Didier Lombard, à son arrivée dans la salle d’audience de la cour d’appel de Paris, le 11 mai 2022.  BERTRAND GUAY / AFP               Les mots sont plus sobres, les peines et les dommages et intérêts accordés sont légèrement revus à la baisse, mais le fond est le même. En retenant la culpabilité de l’ancien PDG de France Télécom, Didier Lombard, et celle de son ex-numéro deux, Louis-Pierre Wenès, la cour d’appel de Paris a confirmé la notion de « harcèlement moral institutionnel » que le tribunal correctionnel avait fait entrer dans la jurisprudence, par son jugement du 20 décembre 2019. Les deux anciens dirigeants ont été condamnés à un an d’emprisonnement entièrement assorti du sursis – le maximum encouru était d’un an ferme – et à 15 000 euros d’amende, soit une peine inférieure aux réquisitions et à celle de première instance, qui comprenait quatre mois ferme.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Procès France Télécom : le « harcèlement moral institutionnel » reconnu par le tribunal                 La cour a également déclaré coupables de complicité de ce harcèlement deux anciennes cadres, Brigitte Dumont et Nathalie Boulanger, respectivement condamnées à six et quatre mois avec sursis, et a relaxé deux autres prévenus, Patrick Moulin et Guy-Patrick Cherouvrier. L’entreprise France Télécom, devenue Orange, n’avait pas fait appel de sa condamnation en première instance au maximum de la peine d’amende encourue, 75 000 euros d’amende.          « Effet de ruissellement »          Tel était l’enjeu majeur du procès en appel de « l’affaire France Télécom », dont la modernisation au mitan des années 2000, dans un contexte de transformation radicale du marché de la téléphonie, avait entraîné une profonde crise sociale et une vague de suicides parmi ses agents. « Les décisions d’organisation prises dans le cadre professionnel peuvent, dans un contexte particulier, être source d’insécurité permanente pour tout le personnel et devenir harcelantes pour certains salariés (…) Le harcèlement institutionnel a pour spécificité d’être en cascade, avec un effet de ruissellement, indépendamment de l’absence de lien hiérarchique entre [les prévenus] et [les victimes] », relève la cour.               Elle reprend à son compte le raisonnement qui avait convaincu les juges d’instruction, puis les juges de première instance : si la baisse des effectifs n’était pas au départ une priorité, elle l’est devenue, à compter de 2006, « sous la pression des objectifs financiers fixés par la direction du groupe. La crainte de ne pas réaliser ces objectifs a pu décider les dirigeants à instaurer la politique industrielle de harcèlement moral ».           Faute de pouvoir obtenir, sur la base du volontariat, les 22 000 départs souhaités, la stratégie a consisté à faire partir les salariés « par la fenêtre ou par la porte », selon les mots prononcés par Didier Lombard lui-même lors d’un séminaire de motivation des cadres en octobre 2006. Un séminaire qui, pour les juges, signe « un tournant dans la violence des mots et dans la systématisation de la méthode dirigiste et autoritaire ».        Il vous reste 39.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/30/proces-france-telecom-le-harcelement-moral-institutionnel-confirme-par-la-cour-d-appel_6143903_3224.html"},"headline":"Proc\u00e8s France T\u00e9l\u00e9com\u00a0: Le \u00ab\u00a0harc\u00e8lement moral\u00a0institutionnel\u00a0\u00bb confirm\u00e9 par la cour d\u2019appel","dateCreated":"2022-09-30T19:46:40+02:00","datePublished":"2022-09-30T19:46:40+02:00","dateModified":"2022-09-30T22:28:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Didier Lombard, ex-PDG de France T\u00e9l\u00e9com, et Louis-Pierre Wen\u00e8s, ex-num\u00e9ro\u00a0deux de l\u2019entreprise, ont \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9s \u00e0 un an d\u2019emprisonnement avec sursis, une peine inf\u00e9rieure aux r\u00e9quisitions et \u00e0 celle de premi\u00e8re instance.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Robert-Diard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/20/0/2415/1207/1342/671/60/0/369ba8b_1664558614398-000-329v8lm.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-17">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Dans une tribune au « Monde », un collectif de militants, d’intellectuels et d’artistes, parmi lesquels Allain Bougrain-Dubourg, Heïdi Sevestre, Boris Cyrulnik, Clara James et François Siegel, entend créer une culture écologique qui se diffuserait à l’ensemble de la société grâce à l’éducation et à l’art.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Planète         « L’écologie culturelle a une ambition : être un antidote à l’anxiété, à la solitude, à la colère et à l’impuissance »   Tribune        Collectif        Dans une tribune au « Monde », un collectif de militants, d’intellectuels et d’artistes, parmi lesquels Allain Bougrain-Dubourg, Heïdi Sevestre, Boris Cyrulnik, Clara James et François Siegel, entend créer une culture écologique qui se diffuserait à l’ensemble de la société grâce à l’éducation et à l’art.   Publié hier à 18h30    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’époque nous dicte la sobriété : notre société entre dans la « fin de l’abondance » et « d’une forme d’insouciance ». Face aux nouveaux périls de la sécheresse, des incendies et de la guerre en Ukraine, il est demandé aux Français de faire « des efforts, des sacrifices ». Politiques, entreprises, modes de vie… la planète brûle d’une inaction partagée, mais la protection de l’environnement se teinte désormais d’une gravité reportée aussi sur les citoyens, au travers notamment de leur consommation énergétique.          La vision des flammes tout l’été sur les chaînes d’info, les coupures d’eau, les factures d’électricité qui explosent ont provoqué une prise de conscience collective. Cela ne doit pas rester sans suite. L’écologie ne peut plus être perçue comme un objet de clivage intergénérationnel ou social, elle doit au contraire nous réunir.          Aujourd’hui, c’est l’heure de faire un pas de côté : la politique et la science ne suffisent pas à elles seules à initier un mouvement qui rassemble autour de l’écologie.          Sortir de l’ornière de la fatalité          Dans ces circonstances, l’écologie culturelle a une ambition : être un antidote à l’anxiété, à la solitude, à la colère et à l’impuissance. Son remède : un engagement écologique qui fait de la préservation de la planète une pulsion d’espoir, un horizon désirable, joyeux, heureux.               Nous proposons d’associer l’art et l’écologie, pour sortir de l’ornière de la fatalité et redécouvrir l’intimité qui nous reliait à l’environnement, au vivant. Avec une évidence : quand un système se meurt, créer permet l’avènement d’un nouvel élan. Mobilisation d’idées, de nouvelles valeurs et création artistique ont été de tout temps intimement mêlées. L’écologie n’y fera pas exception.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Eduquer au changement climatique passe par la construction d’une culture commune chez les enseignants »                 Aux militants de la première heure ou du dernier recours. Aux habitants des territoires. A la jeunesse révoltée et attristée. A toutes, à tous, nous en sommes convaincus : l’écologie ne peut être une ode à la mélancolie, à la résignation et à la mort des idéaux. En particulier quand les temps sont difficiles.          Nous proposons une fabrique collective du désir d’écologie.          En s’inspirant de l’art et de sa méthode : la création artistique, qui est aux sources de notre culture, plonge ses racines dans une pulsion de vie fondamentale. C’est le désir d’explorer, de réparer, de partager, d’embellir.          Une habitude partagée          La culture, comme l’écologie, est notre affaire à tous, car l’imagination et la nature sont des biens communs fondamentaux. La culture, ce n’est pas que l’art répertorié. C’est aussi les racines d’une société, ses désirs et ses aspirations, en somme sa destinée. Il ne peut y avoir de société en bonne santé sans un socle culturel commun. Or, en ayant négligé la dimension écologique de notre héritage culturel, l’histoire partagée qui nous reliait à nos milieux, nous ne bénéficions pas de tous les bons outils pour surmonter la crise.            Il vous reste 69.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/30/l-ecologie-culturelle-a-une-ambition-etre-un-antidote-a-l-anxiete-a-la-solitude-a-la-colere-et-a-l-impuissance_6143893_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019\u00e9cologie culturelle a une ambition\u00a0: \u00eatre un antidote \u00e0 l\u2019anxi\u00e9t\u00e9, \u00e0 la solitude, \u00e0 la col\u00e8re et \u00e0 l\u2019impuissance\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-30T18:30:13+02:00","datePublished":"2022-09-30T18:30:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un collectif de militants, d\u2019intellectuels et d\u2019artistes, parmi lesquels Allain Bougrain-Dubourg, He\u00efdi Sevestre, Boris Cyrulnik, Clara James et Fran\u00e7ois Siegel, entend cr\u00e9er une culture \u00e9cologique qui se diffuserait \u00e0 l\u2019ensemble de la soci\u00e9t\u00e9 gr\u00e2ce \u00e0 l\u2019\u00e9ducation et \u00e0 l\u2019art.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/100/0/2239/1119/1342/671/60/0/0fc5029_1664545825990-pns-1045907.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-18">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Gérald Darmanin, le ministre de l’intérieur, avait demandé l’expulsion de ce prédicateur accusé de tenir, entre autres, « un discours à teneur antisémite ». L’homme a été écroué à Tournai.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Police et justice             L’imam Hassan Iquioussen, prédicateur accusé d’antisémitisme, a été arrêté en Belgique      Gérald Darmanin, le ministre de l’intérieur, avait demandé l’expulsion de ce prédicateur accusé de tenir, entre autres, « un discours à teneur antisémite ». L’homme a été écroué à Tournai.       Le Monde     Publié hier à 17h30, mis à jour à 07h50    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Mis en cause en France pour des propos jugés contraires aux valeurs de la République, l’imam Hassan Iquioussen a été arrêté vendredi 30 septembre, près de Mons, en Belgique, a annoncé à l’Agence France-Presse le ministre de la justice belge. Selon une source policière française, il a été interpellé par la police belge « sans incident ». Il a été écroué dans la soirée à Tournai, ville belge proche de la frontière française.            « Je peux vous confirmer qu’il a été arrêté ce jour par la police », a déclaré le ministre, Vincent Van Quickenborne. Le prédicateur, en fuite après la validation de son arrêté d’expulsion de la France vers le Maroc par le Conseil d’Etat, le 30 août, était visé par un mandat d’arrêt européen délivré par la justice française.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’imam Hassan Iquioussen, dont le Conseil d’Etat a validé l’expulsion, est en fuite                   « Je me réjouis que M. Iquioussen ait été interpellé aujourd’hui par les services belges, que je remercie très sincèrement », a réagi M. Darmanin, en marge de son déplacement à Cayenne en Guyane pour participer aux Assises de la sécurité. « Se soustraire à une décision d’expulsion du territoire national est un délit que le Code pénal condamne », a-t-il ajouté.                 Introuvable depuis lors, il avait ensuite fait l’objet d’un mandat d’arrêt européen délivré par un juge d’instruction de Valenciennes, pour « soustraction à l’exécution d’une décision d’éloignement ». Selon le ministère français de l’intérieur, il revient désormais à la justice belge de remettre l’intéressé aux autorités françaises en exécution du mandat d’arrêt. La procédure de remise à la France de l’imam pourrait prendre plusieurs semaines si l’intéressé s’y oppose.            Symbole de la lutte contre les « discours séparatistes »            Le comité de soutien de M. Iquioussen a indiqué que ses conseils étaient « mobilisés afin d’obtenir sa libération », dans un communiqué publié sur sa page Facebook vendredi soir, en même temps qu’une vidéo du prédicateur tournée avant son arrestation. Estimant que le ministère de l’intérieur français « fabule », il indique dans cette vidéo qu’il a « confiance en la justice ».            L’homme né en France et de nationalité marocaine a martelé qu’il était « Français (…) dans [sa] tête », et qu’il est parti à l’étranger « car on m’a demandé de quitter mon pays », ajoutant : « je n’ai pas attendu que le ministre se fasse plaisir en m’expulsant manu militari (…) devant les caméras ».                Gérald Darmanin avait fait de l’expulsion de cet imam, annoncée le 28 juillet, un symbole de la lutte du gouvernement contre les « discours séparatistes ». Ce prédicateur était fiché S (pour « sûreté de l’Etat ») par la DGSI « depuis dix-huit mois », selon le ministre de l’intérieur.            Une chaîne YouTube suivie par 180 000 abonnés            L’arrêté d’expulsion lui reproche « un discours prosélyte émaillé de propos incitant à la haine et à la discrimination et porteur d’une vision de l’islam contraire aux valeurs de la République ». Sa chaîne YouTube est suivie par 180 000 abonnés. M. Iquioussen avait tenu des propos jugés antisémites dans un discours sur la Palestine, en 2004. L’intéressé avait reconnu par la suite « des propos déplacés » et présenté ses excuses.                             Lire   Article réservé à nos abonnés  Hassan Iquioussen, prédicateur du nord de la France, en voie d’expulsion vers le Maroc                   L’imam était depuis l’émission d’un mandat d’arrêt contre lui au cœur d’un imbroglio juridique. Son avocate, Me Lucie Simon, contestait en particulier la validité de ce mandat, estimant qu’il se fondait « sur une infraction » qui n’était, selon elle, « pas constituée ». « Pourquoi le rechercher ? Pourquoi vouloir le faire revenir ? », s’était-elle interrogée début septembre.                L’annonce de son expulsion vers le Maroc avait été suivie de sa suspension par le tribunal administratif de Paris qui avait jugé qu’elle porterait « une atteinte disproportionnée » à sa « vie privée et familiale ». Né en France, il avait décidé à sa majorité de ne pas opter pour la nationalité française. Lui affirme y avoir renoncé à 17 ans sous l’influence de son père, et avoir ensuite tenté en vain de la recouvrer. Ses cinq enfants et ses 15 petits-enfants sont Français et implantés dans le nord de la France.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/30/l-imam-hassan-iquioussen-predicateur-accuse-d-antisemitisme-a-ete-arrete-en-belgique_6143883_823448.html"},"headline":"L\u2019imam Hassan Iquioussen, pr\u00e9dicateur accus\u00e9 d\u2019antis\u00e9mitisme, a \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9 en Belgique","dateCreated":"2022-09-30T17:30:15+02:00","datePublished":"2022-09-30T17:30:15+02:00","dateModified":"2022-10-01T07:50:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Police et justice"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"G\u00e9rald Darmanin, le ministre de l\u2019int\u00e9rieur, avait demand\u00e9 l\u2019expulsion de ce pr\u00e9dicateur accus\u00e9 de tenir, entre autres, \u00ab\u00a0un discours \u00e0 teneur antis\u00e9mite\u00a0\u00bb. L\u2019homme a \u00e9t\u00e9 \u00e9crou\u00e9 \u00e0 Tournai.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/01/127/0/1106/553/1342/671/60/0/8d54253_1664587137640-000-par2004061824714.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/01/19-19">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Devant la dégradation de notre système de santé à l’œuvre depuis vingt ans, un collectif de soignants initié par le professeur Mehdi Mejdoubi liste, dans une tribune au « Monde », plusieurs préconisations en vue d’une nécessaire et urgente réforme.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Santé         « La refondation du système de santé doit démarrer dès 2023 »   Tribune        Collectif        Devant la dégradation de notre système de santé à l’œuvre depuis vingt ans, un collectif de soignants initié par le professeur Mehdi Mejdoubi liste, dans une tribune au « Monde », plusieurs préconisations en vue d’une nécessaire et urgente réforme.   Publié hier à 16h30, mis à jour hier à 16h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La fin de cycle de notre système de santé est maintenant visible de tous : fermeture de services d’urgences hospitaliers, délais de rendez-vous allongés (sauf en cas de paiement de dépassement d’honoraires), non-acceptation de nouveaux patients, déserts médicaux qui s’étendent…          Mais il faut reconnaître que cette dégradation est à l’œuvre depuis vingt ans, tandis que l’Assurance-maladie est déficitaire depuis un tiers de siècle. Si le quinquennat passé a échoué à inverser la tendance, pouvait-on à la fois combattre le Covid-19 et réformer ? En même temps, cette crise sanitaire autorise à « renverser la table » autrement que par la rhétorique.                           Lire aussi :  Santé : tout un système à revoir                 Passons la loi sur les 35 heures qui, de l’aveu même de Lionel Jospin, a eu un impact négatif sur l’organisation de l’hôpital public [en 2014]. La suppression de l’obligation des gardes et astreintes en 2003 a des effets dévastateurs, avec seulement 40 % des médecins généralistes qui y participent aujourd’hui, induisant la surcharge d’activité aux urgences hospitalières.          Culture administrative          En 2009, la loi Hôpital, patients, santé et territoire (HPST), grande réforme santé de Nicolas Sarkozy, instaura un seul patron à l’hôpital mais, contre toute attente, décréta que ce serait un administratif ! Ainsi, à rebours du monde anglo-saxon et de nos voisins européens, un non-soignant (donc sans légitimité scientifique) prendrait des décisions et arbitrerait entre des problématiques de recherche ou de haute technicité médicale.               Entre 2012 et 2017, pourfendeuse de la loi HPST, Marisol Touraine [ministre des affaires sociales et de la santé] a pourtant laissé la culture administrative engoncer le fonctionnement hospitalier dans un carcan de plus en plus lourd. Face à la dérive des finances hospitalières, quinze mille lits hospitaliers ont été fermés sans augmentation salariale significative pour les soignants.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Repenser le système de santé le plus démocratiquement possible afin d’affronter les crises du XXIe siècle »                 Enfin, la technocratie a inventé en 2016 le groupement hospitalier de territoire (GHT), étendant à l’hospitalier le millefeuille territorial. Cette couche administrative supplémentaire n’a, selon un rapport de la Cour des comptes en 2021, pas produit de résultats significatifs.          Durant la période 2017-2022, alors que tous les clignotants étaient au rouge et que le temps du diagnostic était passé, Agnès Buzyn [ministre des solidarités et de la santé de 2017 à 2020] n’a pas pris de mesures fortes immédiates. Lorsque le plan santé a été annoncé fin 2018, il venait trop tard et n’était pas assez fort. Avec le Covid-19, le système de santé a bénéficié d’un effort financier colossal (du jamais-vu depuis des décennies). Mais le Ségur de la santé a échoué car il n’a pas lié l’indispensable réorganisation à l’effort financier alloué.        Il vous reste 52.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/30/la-refondation-du-systeme-de-sante-doit-demarrer-des-2023_6143873_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La refondation du syst\u00e8me de sant\u00e9 doit d\u00e9marrer d\u00e8s 2023\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-30T16:30:04+02:00","datePublished":"2022-09-30T16:30:04+02:00","dateModified":"2022-09-30T16:30:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Acc\u00e8s aux soins","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Devant la d\u00e9gradation de notre syst\u00e8me de sant\u00e9 \u00e0 l\u2019\u0153uvre depuis vingt ans, un collectif de soignants initi\u00e9 par le professeur Mehdi Mejdoubi liste, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, plusieurs pr\u00e9conisations en vue d\u2019une n\u00e9cessaire et urgente r\u00e9forme.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2014/12/27/164/0/1800/900/1342/671/60/0/ill_4546540_e010_de9562a_5637389-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-20">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Un collectif d’intellectuels et de militants du monde entier, dont les philosophes Judith Butler, Angela Davis et Jacques Rancière, déplore, dans une tribune au « Monde », le faible écho rencontré par les féministes occidentales au sein des cercles universitaires et appelle à « une solidarité transnationale avec les femmes et les corps marginalisés en Iran ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Iran         Iran : « La communauté universitaire et militante internationale demeure largement silencieuse »   Tribune        Collectif        Un collectif d’intellectuels et de militants du monde entier, dont les philosophes Judith Butler, Angela Davis et Jacques Rancière, déplore, dans une tribune au « Monde », le faible écho rencontré par les féministes occidentales au sein des cercles universitaires et appelle à « une solidarité transnationale avec les femmes et les corps marginalisés en Iran ».   Publié hier à 14h00, mis à jour à 02h34    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le 16 septembre, Mahsa (Zhina [son prénom en kurde]) Amini, une jeune femme kurde iranienne de 22 ans, a été sauvagement assassinée par la police des mœurs de la République islamique d’Iran. Elle a été plusieurs fois frappée à la tête après son arrestation pour port « inapproprié » du hidjab. Un assassinat d’Etat parmi beaucoup d’autres, systématiquement et délibérément commis par le régime d’apartheid sexuel qui sévit en Iran. Depuis ce meurtre d’Etat, des manifestations ont eu lieu dans plusieurs villes iraniennes.          Cette révolte dans l’ensemble du pays ne vise pas uniquement le meurtre brutal de Mahsa, mais l’essence même du régime islamique. Et la revendication est claire et nette : la fin d’un régime théocratique dont les violences multiples exercées contre les corps marginalisés ont été rendues visibles par la mort de Mahsa.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Mort de Mahsa Amini en Iran : « Les autorités iraniennes sont dans une impasse »                 Malgré la terreur et la répression, nous assistons aujourd’hui en Iran à une révolution féministe enflammée par la rage soulevée par l’assassinat de Mahsa (Zhina) Amini. Inspirés par le mouvement kurde, les manifestants scandent : « Femmes, vie, liberté ! »               Les soulèvements, les corps dansant sans hidjab et les manifestants brûlant les symboles du hidjab ont été violemment réprimés par des armées de « trolls » financées par l’Etat, des coupures d’Internet, des gaz lacrymogènes, des arrestations massives et des assassinats aveugles.          Une approche néo-orientaliste          Néanmoins, la communauté universitaire et militante à l’échelle internationale demeure largement silencieuse sur ce qui se passe aujourd’hui en Iran. La crise iranienne est enfermée dans deux cadres réducteurs et pourtant hégémoniques, dans les médias aussi bien que dans le milieu académique.                           Lire l’entretien :  Après la mort de Mahsa Amini en Iran, « ce sont des femmes qui sont sur le devant des manifestations, c’est inédit »                 D’un côté, la longue histoire d’oppression coloniale et la récente progression des discours xénophobes, racistes et sexistes en Occident ont amené à réduire des problèmes complexes, comme celui du hidjab, à des « questions culturelles ». Cela a notamment empêché les voix progressistes du Nord d’exprimer pleinement leur solidarité envers les luttes menées au Moyen-Orient et dans d’autres pays à majorité musulmane, de peur d’alimenter les idéologies sexistes en Occident.              D’un autre côté, une approche supposée progressiste mais, en réalité, néo-orientaliste a fait abstraction des vies et des subjectivités en dehors de l’Occident, en particulier de ceux qui vivent au Moyen-Orient ou en Afrique du Nord.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le port du voile intégral n’est pas déterminé par la religion, mais par le rapport aux hommes »                 Ces cadres ont conduit à écarter épistémologiquement et politiquement les résistances féministes et queer [ou allosexuelles, altersexuelles, termes qui englobent les personnes ayant une sexualité ou une identité de genre différentes de l’hétérosexualité] en Iran. L’oppression multidimensionnelle subie et les combats menés restent ignorés, à moins qu’ils soient reliés à des problématiques occidentales ou que les acteurs se perçoivent eux-mêmes à travers ce regard néo-orientaliste.        Il vous reste 45.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/30/la-communaute-universitaire-et-militante-a-l-echelle-internationale-demeure-encore-largement-silencieuse-sur-ce-qui-se-passe-en-iran_6143852_3232.html"},"headline":"Iran\u00a0: \u00ab\u00a0La communaut\u00e9 universitaire et militante internationale demeure largement silencieuse\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-30T14:00:13+02:00","datePublished":"2022-09-30T14:00:13+02:00","dateModified":"2022-10-01T02:34:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Iran"],"keywords":["Religions","Islam","Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes","International","Proche-Orient","Iran","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un collectif d\u2019intellectuels et de militants du monde entier, dont les philosophes Judith Butler, Angela Davis et Jacques Ranci\u00e8re, d\u00e9plore, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le faible \u00e9cho rencontr\u00e9 par les f\u00e9ministes occidentales au sein des cercles universitaires et appelle \u00e0 \u00ab\u00a0une solidarit\u00e9 transnationale avec les femmes et les corps marginalis\u00e9s en Iran\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/29/888/0/5856/2928/1342/671/60/0/f6e7f20_5323058-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Iran","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/iran/"}}
       


        
  
