<FILE-date="2022/10/01/19">

<article-nb="2022/10/01/19-1">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Selon les informations de « Franceinfo » et du « Parisien », Céline Quatennens s’est rendue le 24 septembre dans un commissariat de Lille pour signaler des SMS envoyés par son époux.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Police et justice       La France insoumise             Affaire Quatennens : le député visé par une nouvelle main courante déposée par son épouse      Selon les informations de « Franceinfo » et du « Parisien », Céline Quatennens s’est rendue le 24 septembre dans un commissariat de Lille pour signaler des SMS envoyés par son époux.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h49    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La main courante a été déposée cinq jours après l’ouverture par le parquet de Lille d’une enquête préliminaire visant Adrien Quatennens, député de La France insoumise (LFI), pour des faits de violences conjugales. Son épouse, Céline Quatennens, s’est rendue samedi 24 septembre dans un commissariat de Lille pour signaler un grand nombre de SMS reçus de la part de son mari, a révélé samedi 1er octobre Franceinfo, une information confirmée dans un second temps par Le Parisien.            L’avocate du député, Jade Dousselin, a précisé à ces deux médias que la nouvelle main courante « se borne à évoquer des SMS transmis par mon client dans le cadre de leur séparation et dont il a été confirmé qu’ils ne contiennent aucun message à caractère malveillant ou menaçant ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après l’affaire Quatennens, le malaise des électeurs de La France insoumise                   Ces révélations interviennent alors qu’Adrien Quatennens a été entendu, lundi 26 septembre, dans le cadre d’une audition libre au commissariat de Lille en lien avec l’enquête pour violences conjugales ouverte le 19 septembre par le parquet de Lille, après un premier signalement déposé par son épouse.                 « Comme nous l’avions vivement souhaité, mon client a pu s’exprimer dans le cadre de l’enquête préliminaire en cours afin de rétablir un certain nombre de vérités et apporter des éléments éclairants au dossier », avait alors confirmé Me Dousselin, qui réclame que la justice puisse désormais « poursuivre son travail dans le respect du secret de l’enquête ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Nupes veut tourner la page des affaires Quatennens et Bayou                   Depuis la révélation de la première main courante déposée par son épouse dans les colonnes du Canard enchaîné, M. Quatennens s’est mis en retrait de sa fonction de coordinateur de La France insoumise, reconnaissant des violences envers son épouse dans un communiqué publié sur Twitter. Il a notamment admis lui avoir « donné une gifle », il y a « un an », « dans un contexte d’extrême tension et d’agressivité mutuelle », affirmant avoir « profondément regretté ce geste ».            L’affaire a alimenté une forte polémique, jusqu’au sein même de LFI. Jean-Luc Mélenchon et le député Manuel Bompard se sont attiré la colère, notamment, des milieux féministes pour des prises de position accusées de relativiser les violences conjugales, ce dont ils se sont tous deux défendus.                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Luc Mélenchon, ses lieutenants et les féministes « insoumises »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le manga, neuvième art nippon  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/10/01/affaire-quatennens-le-depute-vise-par-une-nouvelle-main-courante-deposee-par-son-epouse_6144012_1653578.html"},"headline":"Affaire Quatennens\u00a0: le d\u00e9put\u00e9 vis\u00e9 par une nouvelle main courante d\u00e9pos\u00e9e par son \u00e9pouse","dateCreated":"2022-10-01T18:49:41+02:00","datePublished":"2022-10-01T18:49:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","La France insoumise"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique","La France insoumise"],"description":"Selon les informations de \u00ab\u00a0Franceinfo\u00a0\u00bb et du \u00ab\u00a0Parisien\u00a0\u00bb, C\u00e9line Quatennens s\u2019est rendue le 24\u00a0septembre dans un commissariat de Lille pour signaler des SMS envoy\u00e9s par son \u00e9poux.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/19/1032/0/6880/3440/1342/671/60/0/7a79a6c_1663567176932-dsc-3870-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/01/19-2">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Le taux d’homicides dans le département, aux prises avec les trafics, est presque dix fois plus élevé que la moyenne nationale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Sidney Poitier : son héritage », sur Apple TV+ : le destin exemplaire de la première star afro-américaine de Hollywood                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Outre-mer             En Guyane, Darmanin, Attal et Dupond-Moretti annoncent plus de gendarmes, de douaniers et de magistrats      Le taux d’homicides dans le département, aux prises avec les trafics, est presque dix fois plus élevé que la moyenne nationale.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h36, mis à jour à 15h47    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Gabriel Attal, Gérald Darmanin et Eric Dupond-Moretti assistent à une conférence sur la sécurité organisée par la Collectivité territoriale de Guyane, à l’hôtel territorial de Cayenne,  le 30 septembre 2022.  JODY AMIET / AFP                 Il s’agit, pour le gouvernement, d’enrayer la violence chronique qui touche la Guyane, largement liée aux trafics d’armes, de stupéfiants et à l’orpaillage illégal. En conclusion des assises de la sécurité organisées par les élus guyanais, les ministres des comptes publics, Gabriel Attal, de l’intérieur, Gérald Darmanin, et de la justice, Eric Dupond-Moretti, ont promis à Cayenne de renforcer effectifs et moyens pour enrayer le « fléau » de la criminalité.            Sur le front de la lutte contre le trafic de stupéfiants, M. Attal a annoncé une augmentation des effectifs douaniers à l’aéroport de Cayenne « avec un doublement des vingt-sept agents actuels ». « Dix agents supplémentaires seront recrutés d’ici fin 2023 » et « une équipe de maîtres-chiens supplémentaire sera attribuée à l’aéroport d’ici avril », a-t-il promis. Ce renfort portera à quatre le nombre d’équipes cynophiles. L’installation d’« un scanner à conteneurs pour le port et d’un scanner à bagages à l’aéroport » a également été annoncée, M. Attal précisant que « l’appareil a déjà été livré sur le port de Cayenne et sera opérationnel dans les prochaines semaines ».                 Par ailleurs, dix-huit gendarmes et sept enquêteurs de l’office antistupéfiants arriveront en renfort, tandis que cinquante policiers et gendarmes supplémentaires seront installés à l’aéroport « pour que 100 % des vols soient contrôlés », a annoncé Gérald Darmanin. « Aujourd’hui, [seul] un vol sur trois l’est », a concédé le ministre de l’intérieur, dont les services ont également promis un investissement d’« un million d’euros par an » dans la vidéoprotection.            Quatre brigades de gendarmerie supplémentaires            Afin de renforcer la lutte contre les gangs, le ministre de l’intérieur a annoncé la création « dans l’année » de cent cinquante postes de policiers et de gendarmes. Une antenne de policiers du RAID « sera créée au premier semestre 2023 » et l’escadron de gendarmerie mobile arrivé le 7 septembre en renfort « sera pérennisé », a-t-il détaillé. A cet escadron s’ajouteront « quatre nouvelles brigades de gendarmerie : deux fluviales pour le Maroni et l’Oyapock et deux routières », a-t-il poursuivi. Avec quarante-neuf policiers et gendarmes pour 10 000 habitants contre trente-quatre en France métropolitaine, selon la préfecture, la Guyane est déjà largement dotée en forces de l’ordre.            Côté justice, Eric Dupond-Moretti avait annoncé dès jeudi l’arrivée dès janvier 2023 d’une nouvelle « brigade de soutien d’urgence », dotée de « quatre magistrats du siège, trois magistrats du parquet et trois nouveaux greffiers », afin de soulager les services locaux, qui croulent sous les procédures. Il a également promis l’arrivée de cinq contractuels « dans les jours qui viennent », avant la création de cinq nouveaux postes de magistrat au mois de septembre prochain.                Sur fond de grande pauvreté, le département d’Amérique du Sud détient le record du plus grand nombre d’homicides par habitant en France, malgré une présence policière massive. Depuis le début de l’année, trente homicides se sont produits dans ce territoire de 300 000 habitants. Selon le service statistique ministériel de la sécurité intérieure, le taux d’homicides s’y établissait à 11,2 pour 100 000 habitants entre 2016 et 2021, contre 1,2 en moyenne nationale, soit près de dix fois plus.            La Guyane est une des plaques tournantes du trafic de cocaïne entre l’Amérique du Sud et la France. Chaque jour, des dizaines de « mules » embarquent sur les vols quotidiens à destination de Paris, chargés de « boulettes » ou « d’ovules » de poudre blanche qu’elles dissimulent ou ingèrent. A la veille de la visite des ministres, le procureur général de Cayenne, Joël Sollier, avait annoncé la fin d’une expérimentation controversée. Depuis le 1er juillet, le parquet classait sans suite les saisies de moins de 1,5 kilo de cocaïne, pour « diminuer la charge » que fait peser le trafic sur son activité. Elus et ONG locaux avaient déploré une initiative non concertée et « inappropriée ».                             Relire la tribune de  Christiane Taubira : « En Guyane, les services publics ne sont pas à la hauteur de l’égalité républicaine »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le manga, neuvième art nippon  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo ASOS       Codes Promo NA-KD       Codes Promo SHEIN      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/01/en-guyane-darmanin-attal-et-dupond-moretti-annoncent-plus-de-gendarmes-de-douaniers-et-de-magistrats_6144003_3224.html"},"headline":"En Guyane, Darmanin, Attal et Dupond-Moretti annoncent plus de gendarmes, de douaniers et de magistrats","dateCreated":"2022-10-01T15:36:37+02:00","datePublished":"2022-10-01T15:36:37+02:00","dateModified":"2022-10-01T15:47:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","S\u00e9curit\u00e9","Outre-mer"],"description":"Le taux d\u2019homicides dans le d\u00e9partement, aux prises avec les trafics, est presque dix fois plus \u00e9lev\u00e9 que la moyenne nationale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/01/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/6ee2942_1664631317253-000-32kg6c4.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/01/19-3">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Le patron démissionnaire du parti aurait fait l’objet, pendant trois ans, d’une « surveillance » de la part de militantes féministes hors de tout cadre formel, selon le journal « Libération ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Sidney Poitier : son héritage », sur Apple TV+ : le destin exemplaire de la première star afro-américaine de Hollywood                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       EELV             Démission de Julien Bayou : la cellule contre les violences sexuelles d’EELV juge qu’il n’y a « pas lieu de suspendre de manière conservatoire » l’ancien dirigeant      Le patron démissionnaire du parti aurait fait l’objet, pendant trois ans, d’une « surveillance » de la part de militantes féministes hors de tout cadre formel, selon le journal « Libération ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h18, mis à jour à 17h03    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Europe Ecologie-Les Verts (EELV) ne semble pas sur le point de clore l’affaire Bayou. Le parti écologiste a réuni, samedi 1er octobre, son bureau exécutif et la cellule interne chargée d’enquêter sur les violences faites aux femmes. Cette décision fait suite à un article de Libération révélant que Julien Bayou, qui a démissionné de ses fonctions de secrétaire national après des accusations de violences psychologiques contre une ex-compagne, était sous la « surveillance » de militantes féministes du parti.            « Les informations parues dans Libé confirment la nécessité de réfléchir à la meilleure façon de traiter ce cas particulier », a expliqué une source proche de la direction à l’Agence France-Presse. « C’est normal que les informations dans cet article soient prises en compte et traitées politiquement », a ajouté un autre responsable d’EELV.            « Un travail difficile »            Après sa réunion, la direction du parti a réaffirmé dans un communiqué sa « confiance » dans le travail de la cellule contre les violences sexuelles et sexistes du parti, une « instance inédite » qui « fait un travail difficile et a pu traiter, et traite encore actuellement, tous les cas qui lui sont signalés ». « Sans son existence, plusieurs personnes n’auraient pas eu d’autres solutions », défend EELV. La cellule « n’a pas estimé qu’il y avait lieu de suspendre de manière conservatoire Julien Bayou et elle poursuit son travail et ses auditions », ajoute le texte.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après sa démission, Julien Bayou donne sa version des faits et s’en prend à Sandrine Rousseau                   Selon l’enquête de Libération, Julien Bayou a fait l’objet, depuis trois ans, de la surveillance étroite de militantes écologistes et féministes, hors de tout cadre formel. D’après le journal, plusieurs femmes ayant eu des relations sentimentales avec le patron d’EELV ont été contactées dans l’objectif de s’assurer de son comportement envers les femmes, et de protéger sa compagne d’alors d’éventuels comportements inappropriés. Une boucle WhatsApp aurait été formée à cet effet.                 Alertée par un courriel d’une ancienne compagne de Julien Bayou, la cellule d’EELV consacrée aux violences sexistes et sexuelles s’est autosaisie à la fin de juin, selon Libération. D’après le journal, l’une des femmes membres de cette cellule chargée de traiter les signalements de violences sexuelles et sexistes dans le parti faisait également partie du groupe informel ayant ciblé la vie privée de Julien Bayou. Dans son communiqué de samedi, la direction assure que « toutes les personnes ayant un lien avec Julien Bayou se sont déportées du dossier ».            « La cellule fait ce qu’elle peut »            Le 19 septembre, le collectif féministe #NousToutes interpellait le parti sur Twitter au sujet des accusations visant M. Bayou. L’affaire prenait un écho très important quelques heures plus tard, avec les déclarations de Sandrine Rousseau sur France 5. La députée EELV de Paris y évoquait, de la part de Julien Bayou, des « comportements de nature à briser la santé morale des femmes ». Le 26 septembre, l’intéressé démissionnait sous la pression, en dépit de l’absence de plainte et d’enquête judiciaire contre lui.            La réunion de samedi avait vocation à aborder « la question des procédures en général et de la capacité collective à les établir de manière stable, fiable, pérenne, efficace », selon un responsable ayant requis l’anonymat. « La cellule [contre les violences sexistes et sexuelles] fait ce qu’elle peut. On est sur des sujets à propos desquels il n’y a pas de nomenclatures ni de procédures établies », mais « on ne peut pas réduire une stratégie de lutte victorieuse à des initiatives individuelles, parfois approximatives », ajoute-t-il.                Le secrétaire national adjoint Jérémie Crépel, qui remplace, avec Léa Balage, M. Bayou, a fait part samedi de leur « fierté de recueillir la parole des victimes et de traiter avec sérieux les violences sexistes et sexuelles alors que d’autres choisissent de les ignorer ». « Nous avons été les premiers, après l’affaire Baupin, à mettre en place une cellule de lutte contre les violences sexistes et sexuelles », a-t-il souligné, saluant « l’abnégation » de ses membres. Il a ajouté que « la possible nécessité d’externaliser [tout ou] partie des enquêtes est sur la table ».            La décision de suspendre Julien Bayou de ses fonctions de coprésident du groupe à l’Assemblée nationale a été prise « pour donner de la sérénité à la cellule d’écoute, mais ça apparaît comme une sanction (…) et cette sanction-là, elle n’est pas normale », a par ailleurs critiqué vendredi le candidat d’EELV à la présidentielle 2022, le député européen Yannick Jadot, qui avait pourtant demandé lui-même une mise en retrait de M. Bayou de la tête du parti.            Dans un tweet, la candidate écologiste à la présidentielle de 2012, Eva Joly, a, pour sa part, réagi à l’article de Libération : « La fin ne justifie pas les moyens. Ces agissements hors de tout cadre desservent la cause qu’ils sont censés faire avancer et sont dangereux pour celles-là mêmes qu’on prétend protéger. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Nupes veut tourner la page des affaires Quatennens et Bayou                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/01/demission-de-julien-bayou-la-direction-d-eelv-se-reunit-avec-la-cellule-contre-les-violences-sexuelles-apres-les-revelations-de-liberation_6143995_823448.html"},"headline":"D\u00e9mission de Julien Bayou\u00a0: la cellule contre les violences sexuelles d\u2019EELV juge qu\u2019il n\u2019y a \u00ab\u00a0pas lieu de suspendre de mani\u00e8re conservatoire\u00a0\u00bb l\u2019ancien dirigeant","dateCreated":"2022-10-01T14:18:26+02:00","datePublished":"2022-10-01T14:18:26+02:00","dateModified":"2022-10-01T17:03:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","EELV"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","Politique","EELV"],"description":"Le patron d\u00e9missionnaire du parti aurait fait l\u2019objet, pendant trois ans, d\u2019une \u00ab\u00a0surveillance\u00a0\u00bb de la part de militantes f\u00e9ministes hors de tout cadre formel, selon le journal \u00ab\u00a0Lib\u00e9ration\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/26/656/0/7868/3934/1342/671/60/0/456e8cd_5292684-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"EELV","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eelv/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/01/19-4">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Dans la circonscription du député du Nord comme ailleurs, le cas de l’élu, qui a reconnu des violences conjugales, divise les militants et les électeurs, partagés entre indignation et défense de leur camp.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Sidney Poitier : son héritage », sur Apple TV+ : le destin exemplaire de la première star afro-américaine de Hollywood                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       La France insoumise             Après l’affaire Quatennens, le malaise des électeurs de La France insoumise      Dans la circonscription du député du Nord comme ailleurs, le cas de l’élu, qui a reconnu des violences conjugales, divise les militants et les électeurs, partagés entre indignation et défense de leur camp.          Par Benjamin Keltz(Rennes, correspondance), Giiles Rof, Philippe Gagnebet(Toulouse, correspondant), Florence Traullé(Lille, correspondante), Claire Mayer(Bordeaux, correspondante) et Gwennoline Le Cornec         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 15h53    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le député LFI du Nord Adrien Quatennens, aux journées d’été  du parti, à Valence, le 27 août.   JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               « Peut-on être député, donc voter des lois, quand on est violent avec sa femme, même si ça n’est pas récurrent ? », s’interroge Isabelle Couque, bibliothécaire et « féministe dans l’âme », qui a voté pour Adrien Quatennens aux élections législatives dans le Nord. Pour cette quinquagénaire, l’heure est à « un profond malaise ». Depuis que le député La France insoumise (LFI) a reconnu des violences conjugales, le malaise est partagé par de nombreux militants et électeurs, même si beaucoup peinent à en parler ouvertement. Il a fallu longuement négocier avec ces trois militants LFI pour qu’ils acceptent une rencontre dans un café lillois, mais à condition que leurs noms ne soient pas cités. On est au cœur de la première circonscription du Nord, celle de Roger Salengro et de Pierre Mauroy, dans laquelle Adrien Quatennens a été élu, en 2017, avec quarante-six voix d’avance sur le macroniste Christophe Itier. Un mandat plus tard, il y a été réélu, en avril 2022, avec 65,2 % des suffrages.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Adrien Quatennens plonge La France insoumise dans l’embarras                 « On ne veut pas d’histoires. Le sujet est chaud », lâche l’un des militants « insoumis », fonctionnaire dans une collectivité locale. S’il refuse de s’immiscer dans la vie privée de M. Quatennens, il reconnaît que « lui-même nous a invités dans sa chambre à coucher, ou pas loin, avec ce communiqué où il livrait les détails de sa séparation conjugale ». A ses côtés, une jeune femme approuve et se désole « de l’image que ça renvoie. Comme si l’on était complice de quelque chose, malgré nous. Qu’est-ce que l’on fait de ça maintenant ? » C’est le troisième militant qui conclut le débat : « Vous êtes ridicules, on ne fait rien ! C’est à la justice de trancher si elle estime qu’il y a matière à le faire pour une simple gifle. » Pour lui, l’élu vit « ce que beaucoup traversent lors d’un divorce. Il a fait une connerie, on ne va quand même pas le pendre pour ça ! Et l’on voit bien tous les vautours qui se jettent sur lui, donc sur notre mouvement, et en profitent pour nous discréditer. C’est trop facile ! »          « Ça tombe mal »          Parmi les habitués de ce café d’un quartier populaire, deux autres électeurs LFI ont entendu parler de l’affaire – « bien sûr » –, mais assurent que « c’est monté en épingle par les médias. Ils veulent l’abattre, c’est sûr », affirme Quentin Devigne, installateur de fibre optique. Il reconnaît que « ça tombe mal » et trouve que « Quatennens aurait mieux fait de se taire. En quelques jours, les médias seraient passés à autre chose ». Son compagnon de tournée approuve. Il trouve que « ça peut arriver à tout le monde de mettre une gifle, c’est pas comme s’il tabassait sa femme tous les jours quand même ». C’est exactement le genre d’arguments qui fait bondir Isabelle Couque, la bibliothécaire. Elle appréciait M. Quatennens, « une tête bien faite, avec un discours clair, mais là… je ne peux pas cautionner en disant que ce n’est pas grave ».             Il vous reste 69.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/01/apres-l-affaire-quatennens-le-malaise-des-electeurs-de-la-france-insoumise_6143994_823448.html"},"headline":"Apr\u00e8s l\u2019affaire Quatennens, le malaise des \u00e9lecteurs de La France insoumise","dateCreated":"2022-10-01T14:00:24+02:00","datePublished":"2022-10-01T14:00:24+02:00","dateModified":"2022-10-01T15:53:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","La France insoumise"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","Politique","La France insoumise"],"description":"Dans la circonscription du d\u00e9put\u00e9 du Nord comme ailleurs, le cas de l\u2019\u00e9lu, qui a reconnu des violences conjugales, divise les militants et les \u00e9lecteurs, partag\u00e9s entre indignation et d\u00e9fense de leur camp.","author":[{"@type":"Person","name":"Benjamin Keltz","description":"Rennes, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Giiles Rof"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe Gagnebet","description":"Toulouse, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Florence Traull\u00e9","description":"Lille, correspondante"}
,{"@type":"Person","name":"Claire Mayer","description":"Bordeaux, correspondante"}
,{"@type":"Person","name":"Gwennoline Le Cornec"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/0/0/5900/2950/1342/671/60/0/88f4891_1663505018940-jmug220827007.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-5">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Sous la pression, le député Europe Ecologie-Les Verts a démission de ses fonctions de secrétaire national. Son nom est apparu dans « Le Monde » le 12 novembre 2008 lorsqu’il était l’un des leaders de jeunes mouvements militants et facétieux.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       M le mag        La première fois que « Le Monde » a écrit...         Julien Bayou dans « Le Monde », de Jeudi noir à Vert de rage   Chronique        Yann Bouchez        Sous la pression, le député Europe Ecologie-Les Verts a démission de ses fonctions de secrétaire national. Son nom est apparu dans « Le Monde » le 12 novembre 2008 lorsqu’il était l’un des leaders de jeunes mouvements militants et facétieux.   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Julien Bayou, alors membre du collectif Génération précaire, lors d’une action pour l’existence de droits pour les stagiaires dans le Code du travail, dans un grand magasin, à Paris, en 2008.  LAURENT HAZGUI/DIVERGENCE               La mise en retrait et le « silence médiatique » annoncés par son entourage, le 20 septembre, n’auront pas duré longtemps. Six jours plus tard, Julien Bayou a démissionné de ses fonctions de secrétaire national d’­Europe Ecologie-Les Verts. L’ex-patron ­écologiste a déploré dans un communiqué, lundi 26 septembre, être « accusé de faits qui ne [lui] sont pas présentés, dont [ses] accusateurs.trices disent qu’ils ne sont pas pénalement répréhensibles, et dont [il] ne peu[t] pas [se] défendre puisqu’on refuse de [l]’entendre. C’est Kafka à l’heure des réseaux sociaux. »          Son communiqué ne dissipe pas l’épais brouillard autour des faits qui lui sont reprochés, après sa mise en cause publique, quelques jours auparavant, par Sandrine Rousseau sur le plateau de l’émission « C à vous ». L’avocate de Bayou, Me Marie Dosé, a assuré, lundi lors d’une conférence de presse, que son client « n’a jamais exercé la moindre violence psychologique à l’égard de ses compagnes », dénonçant un « vulgaire déballage » et « l’instrumentalisation du juste combat contre les violences sexuelles et sexistes à des fins politiques », à deux mois du congrès d’EELV. Avec ce départ, l’ancien chef de file des Verts met fin, comme il le souligne dans son communiqué, à « plus de neuf ans d’engagement dans la direction du mouvement ».           « J’ai cherché le parti ou le syndicat où je pouvais m’investir, mais je n’ai pas encore trouvé chaussure à mon pied. » Julien Bayou, en 2008          Longtemps, Julien Bayou a milité en marge des partis. Le 12 novembre 2008, dans un supplément « Campus » du Monde intitulé « Que sont les leaders étudiants devenus ? », François Schott dresse le portrait d’un jeune homme de 28 ans qui « s’est fait le porte-parole des stagiaires sous-payés en créant Génération précaire et des étudiants victimes de la hausse des loyers en fondant Jeudi noir ».               Fils de soixante-huitards très engagés, Julien Bayou, après des études d’économie à Strasbourg puis à Sciences Po Paris, travaille alors pour une coordination d’ONG. Mais ce « militant d’un genre nouveau » confie au journaliste se sentir plus utile dans ses activités associatives. « Pour mettre en œuvre ses idées, écrit François Schott, il envisage aussi un engagement politique. “Ce serait le prolongement de mon action militante. J’ai cherché le parti ou le syndicat où je pouvais m’investir, mais je n’ai pas encore trouvé chaussure à mon pied”, regrette-t-il. »          Actions coups de poing          Julien Bayou fait alors partie de cette nouvelle génération des « partisans du rire militant », résume Le Monde Magazine en septembre 2009. Des jeunes, « facétieux engagés », adeptes des actions coups de poing et actifs sur Internet – « c’est dans un cybercafé que Julien Bayou donne rendez-vous », relève Hubert Prolongeau. Ces nouveaux activistes ont « la même envie de bousculer les choses, les mêmes idées (résister au capitalisme ­plutôt qu’appartenir à un parti), la même conscience de l’importance des médias et la même envie de s’amuser ».        Il vous reste 56.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                        Article réservé à nos abonnés   Pénurie de professionnels, épuisement, risque de maltraitance : le secteur de la petite enfance à bout de souffle  Le gouvernement a esquissé, lundi 11 juillet, une série de mesures destinées à endiguer la crise. Sans pour autant ouvrir la porte à une revalorisation des salaires.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                             Article réservé à nos abonnés   La mort d’un bébé libère la parole de parents et professionnels sur des maltraitances dans les crèches People & Baby  Le 22 juin à Lyon, une fillette de 11 mois a été forcée à ingérer de la soude caustique par une professionnelle excédée. Les témoignages de maltraitances se multiplient depuis et des plaintes ont été déposées dans le Nord.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/10/01/julien-bayou-dans-le-monde-de-jeudi-noir-a-vert-de-rage_6143982_4500055.html"},"headline":"Julien Bayou dans \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, de Jeudi noir \u00e0 Vert de rage","dateCreated":"2022-10-01T12:00:16+02:00","datePublished":"2022-10-01T12:00:16+02:00","dateModified":"2022-10-01T12:00:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit..."],"keywords":["Politique","EELV","Aux derni\u00e8res nouvelles","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit...","M le mag"],"description":"Sous la pression, le d\u00e9put\u00e9 Europe Ecologie-Les Verts a d\u00e9mission de ses fonctions de secr\u00e9taire national. Son nom est apparu dans \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb le 12\u00a0novembre\u00a02008 lorsqu\u2019il \u00e9tait l\u2019un des leaders de jeunes mouvements militants et fac\u00e9tieux.","author":[{"@type":"Person","name":"Yann Bouchez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/28/409/0/4251/2125/1342/671/60/0/e9a1bd5_1664378305472-lh0949191.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-premiere-fois-que-le-monde-a-ecrit/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-6">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Le rejet par la cour d’appel de Paris de la demande de semi-liberté de Pierre Alessandri, l’un des membres du commando condamnés pour l’assassinat du préfet Claude Erignac en 1998 à Ajaccio, a provoqué « l’indignation générale » des élus corses.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Corse             Le commando Erignac fragilise les discussions entre la Corse et Paris      Le rejet par la cour d’appel de Paris de la demande de semi-liberté de Pierre Alessandri, l’un des membres du commando condamnés pour l’assassinat du préfet Claude Erignac en 1998 à Ajaccio, a provoqué « l’indignation générale » des élus corses.          Par Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 La justice va-t-elle doucher les discussions politiques entre la Corse et Paris sur le statut d’autonomie de l’île ? En rejetant, jeudi 29 septembre, la demande de semi-liberté conditionnelle formulée par Pierre Alessandri, l’un des deux membres du commando condamnés à perpétuité pour l’assassinat du préfet Claude Erignac, en 1998 à Ajaccio, et encore emprisonnés, la cour d’appel de Paris a soulevé « l’indignation générale » des élus de l’Assemblée de Corse réunis en session. La chambre de l’application des peines a infirmé la décision survenue en première instance le 12 mai, qui laissait entrevoir un aménagement de peine à la défense de M. Alessandri, 64 ans, détenu depuis 1999, mais libérable depuis 2017. Il avait obtenu son transfèrement de la prison de Poissy (Yvelines) à la prison de Borgo (Haute-Corse) au printemps avec Alain Ferrandi, condamné dans le même dossier.          Cette étincelle a embrasé l’Hémicycle, jeudi après-midi, alors que les conseillers devaient examiner un rapport sur les déchets. Ils ont suspendu leurs travaux. Le chef de file indépendantiste du groupe Core in fronte, Paul-Félix Benedetti, a immédiatement retiré sa participation aux discussions mises en place avec la place Beauvau en mars, à la suite de l’agression mortelle d’Yvan Colonna, le 2 mars à la centrale d’Arles (Bouches-du-Rhône), « tant qu’il n’y a pas de clarification ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Yvan Colonna, des rêves d’indépendance corse à l’assassinat du préfet Erignac                 « Aujourd’hui, on est face à une attitude janusienne de l’Etat qui d’un côté se retranche de manière désobligeante derrière le principe de la séparation des pouvoirs, mais qui d’un autre côté se permet d’instrumentaliser le parquet (…). C’est blanc ou noir, nous, on ne marche pas dans le gris », a déclaré M. Benedetti, dont le parti, structuré avec des militants actifs sur le terrain, était au cœur des émeutes survenues au mois de mars en Corse.               Seule représentante territoriale de la sensibilité indépendantiste Corsica libera, la conseillère Josepha Giacometti a pour sa part engagé l’assemblée à instaurer un « rapport de force politique ». Même l’aile droite a rejoint le chœur des indignations. « Un Etat de droit ne signifie pas que l’Etat a tous les droits », a résumé Jean-Martin Mondoloni, coprésident du groupe Un soffiu novu.          Menace de blocages          « Il y a à Paris des artisans de la paix timorés, mais il y a aussi des faiseurs de guerre », a tranché le président de l’exécutif, Gilles Simeoni, plaidant pour la sortie de ce « cercle infernal ». M. Simeoni a, dans la foulée, convoqué la conférence des présidents, qui réunit la présidente de l’Assemblée de Corse et les présidents des différents groupes qui y siègent. Celle-ci a opté pour un communiqué commun censé faire taire la cacophonie. « Cette décision est incomprise et injuste, estime le texte lu par la présidente, Marie-Antoinette Maupertuis. Elle est également incompréhensible en sa motivation puisqu’elle retient à titre principal, pour justifier le maintien en détention de Pierre Alessandri, après vingt-trois années d’incarcération, que la libération de celui-ci constituerait un risque de trouble à l’ordre public. »        Il vous reste 40.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/01/le-commando-erignac-fragilise-les-discussions-entre-la-corse-et-paris_6143980_3224.html"},"headline":"Le commando Erignac fragilise les discussions entre la Corse et Paris","dateCreated":"2022-10-01T12:00:05+02:00","datePublished":"2022-10-01T12:00:05+02:00","dateModified":"2022-10-01T12:00:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Le rejet par la cour d\u2019appel de Paris de la demande de semi-libert\u00e9 de Pierre Alessandri, l\u2019un des membres du commando condamn\u00e9s pour l\u2019assassinat du pr\u00e9fet Claude Erignac en\u00a01998 \u00e0 Ajaccio, a provoqu\u00e9 \u00ab\u00a0l\u2019indignation g\u00e9n\u00e9rale\u00a0\u00bb des \u00e9lus corses.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Ortoli","description":"Ajaccio, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/809/0/5000/2500/1342/671/60/0/0bbc562_1650352555016-kz-2022-04-10-01.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-7">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Iratxe Garcia, présidente du groupe de l’Alliance progressiste des socialistes et démocrates au Parlement européen, et Sylvie Guillaume, présidente de la Délégation de la gauche sociale et écologique, lancent, dans une tribune au « Monde », un appel au Parti populaire européen (PPE) et à Renew (Renaissance) pour revenir au cordon sanitaire contre l’extrême droite.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Sidney Poitier : son héritage », sur Apple TV+ : le destin exemplaire de la première star afro-américaine de Hollywood                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         « Pour rester au cœur du projet européen, le PPE et Renew doivent œuvrer avec nous contre l’extrême droite nationaliste et xénophobe »   Tribune        Iratxe García  présidente du groupe de l’Alliance progressiste des socialistes et démocrates au Parlement européen          Sylvie Guillaume  présidente de la délégation de la gauche sociale et écologique        Iratxe Garcia, présidente du groupe de l’Alliance progressiste des socialistes et démocrates au Parlement européen, et Sylvie Guillaume, présidente de la Délégation de la gauche sociale et écologique, lancent, dans une tribune au « Monde », un appel au Parti populaire européen (PPE) et à Renew (Renaissance) pour revenir au cordon sanitaire contre l’extrême droite.   Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Nous connaissons tous la fable de la grenouille : si vous jetez une grenouille dans l’eau bouillante, elle en sortira instinctivement. En revanche, si vous la laissez barboter dans une casserole où l’eau se réchauffe progressivement, la grenouille mourra bouillie. On peut dire la même chose de la démocratie : personne dans nos pays n’accepterait un coup d’Etat soudain, mais certains dans l’Union européenne normalisent la détérioration quotidienne de nos systèmes démocratiques, de la séparation des pouvoirs et de la liberté de la presse.          Nous le voyons en Pologne et en Hongrie, et bientôt cela pourrait aussi arriver en Italie ou en Suède. Les partis populistes d’extrême droite ont le droit de se présenter aux élections, cela ne fait aucun doute. Mais lorsqu’ils utilisent le pouvoir des institutions pour restreindre les libertés, miner les contre-pouvoirs, contrôler l’accès à l’information ou encore persécuter et faire taire leurs détracteurs, alors les règles du jeu démocratique équitable sont brisées. Une fois que le cheval est entré dans Troie, il est très difficile d’en contrôler les dégâts.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Etat de droit : Bruxelles s’en prend à la Hongrie et ménage la Pologne                 Et pourtant, nous voyons des partis traditionnels dominants ouvrir grand les portes. Les attaques contre les institutions à tous les échelons – du local à l’européen – non seulement sapent la démocratie, mais constituent également une menace mortelle pour notre projet commun, car nous sommes une communauté de droit. Nous avons confiance les uns dans les autres parce que nous respectons tous la loi. C’est la base de notre unité.          Pas de place pour les idéologies racistes          Mais des institutions qui fonctionnent ne suffisent pas, toutefois. Un esprit démocratique et un profond respect du pluralisme et de la diversité sont également fondamentaux pour vivre ensemble. Cela est apparu très clairement après la seconde guerre mondiale, lorsque notre continent tentait de se remettre sur pied. Le consensus d’après-guerre pour construire les premières communautés européennes au-delà des politiques partisanes et des nationalités reposait sur la conviction qu’il n’y avait pas de place en Europe pour les dirigeants autocratiques ou les idéologies racistes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron veut inscrire le droit à l’avortement dans la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne                 Ainsi, nous avons créé un système juridique ayant à cœur la dignité humaine, les droits fondamentaux et l’égalité. Les démocrates-chrétiens et les libéraux partageaient cette conviction et faisaient partie intégrante de cette alliance historique, aux côtés des sociaux-démocrates. Depuis lors, ces familles dominantes et bien des nouvelles forces, comme les écologistes, ont toujours respecté ce pacte sur les valeurs.        Il vous reste 31.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/01/pour-rester-au-c-ur-du-projet-europeen-le-ppe-et-renew-doivent-uvrer-avec-nous-contre-l-extreme-droite-nationaliste-et-xenophobe_6143969_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour rester au c\u0153ur du projet europ\u00e9en, le PPE et Renew doivent \u0153uvrer avec nous contre l\u2019extr\u00eame droite nationaliste et x\u00e9nophobe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-01T11:00:09+02:00","datePublished":"2022-10-01T11:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","International","Europe","Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Iratxe Garcia, pr\u00e9sidente du groupe de l\u2019Alliance progressiste des socialistes et d\u00e9mocrates au Parlement europ\u00e9en, et Sylvie Guillaume, pr\u00e9sidente de la D\u00e9l\u00e9gation de la gauche sociale et \u00e9cologique, lancent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un appel au Parti populaire europ\u00e9en (PPE) et \u00e0 Renew (Renaissance) pour revenir au cordon sanitaire contre l\u2019extr\u00eame droite.","author":[{"@type":"Person","name":"Iratxe Garc\u00eda","description":"pr\u00e9sidente du groupe de l\u2019Alliance progressiste des socialistes et d\u00e9mocrates au Parlement europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Sylvie Guillaume","description":"pr\u00e9sidente de la d\u00e9l\u00e9gation de la gauche sociale et \u00e9cologique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/386/0/5275/2637/1342/671/60/0/4419b8b_1664538454807-gtfrtfr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-8">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Plus des deux tiers des membres du nouveau cabinet Truss sont issus d’écoles privées, contre moins de 10 % de la population du Royaume-Uni, note dans une tribune au « Monde » le politiste Tim Bale. Il constate la quasi-disparition des classes populaires de la représentation politique à l’échelle nationale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Royaume-Uni         « Le nouveau gouvernement britannique et la Chambre des communes ne sont absolument pas représentatifs du pays »   Tribune        Tim Bale  Politiste        Plus des deux tiers des membres du nouveau cabinet Truss sont issus d’écoles privées, contre moins de 10 % de la population du Royaume-Uni, note dans une tribune au « Monde » le politiste Tim Bale. Il constate la quasi-disparition des classes populaires de la représentation politique à l’échelle nationale.   Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Il n’est pas surprenant que dans un pays où les femmes et les personnes issues de minorités ethniques ont été pendant si longtemps sous-représentées dans le champ politique, on fasse aujourd’hui si grand cas du fait que, pour la toute première fois, aucun des quatre postes les plus importants du gouvernement ne soit occupé par des hommes blancs.          Que l’on veuille célébrer cette évolution est parfaitement légitime. Mais ne nous leurrons pas. Sur un autre plan, tout aussi important, la politique anglaise, en matière de diversité, est en train de régresser plutôt que de progresser.          Le genre et l’origine ethnique comptent, c’est évident. Mais la classe sociale aussi. Et, en l’occurrence, le nouveau gouvernement et la Chambre des communes ne sont absolument pas représentatifs du pays qu’ils ont la charge d’administrer.               Prenons les trois conservateurs célébrés comme des exemples en matière de diversité : James Cleverly, le ministre des affaires étrangères, Suella Braverman, la ministre de l’intérieur, et Kwasi Kwarteng, le ministre des finances. Tous sont issus d’écoles privées – le dernier d’Eton, dont les frais de scolarité s’élèvent à plus de 50 000 € par élève et par an et sur les bancs duquel sont également passés les distingués prédécesseurs de Liz Truss, David Cameron et Boris Johnson.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Londres comme à Paris, la fabrique contestée des élites                 Et ils ne sont pas les seuls. Plus des deux tiers du nouveau cabinet Truss ont reçu une éducation privée, ce qui n’est pas même le cas de 10 % de la population du Royaume-Uni. La moitié des députés conservateurs est d’ailleurs concernée.          Dynamique plus large          Ce qui est intéressant, c’est que Truss elle-même, comme les autres femmes qui ont réussi à devenir première ministre – Margaret Thatcher et Theresa May –, est issue de l’enseignement public, même si, comme elles, elle a ensuite étudié à l’université d’élite d’Oxford. Or, elle a porté un coup terrible à la diversité socio-économique en nommant un cabinet qui, non seulement compte plus de membres issus d’un enseignement privé que ceux de Cameron et Johnson, mais même deux fois plus que ceux qui composaient le cabinet de Theresa May.              Et ce n’est pas qu’une affaire d’école, même si, au Royaume-Uni, celle-ci est un bon indicateur du milieu social. Ce n’est pas non plus un problème qui ne concerne que le gouvernement actuel ou le parti conservateur. Cela s’inscrit en réalité dans une dynamique plus large qui est celle de la quasi-disparition des classes populaires de la représentation politique à l’échelle nationale.          Pour la première fois, le Parlement élu en 2019 ne comptait pas un seul député ayant exercé une profession manuelle avant d’entrer à la Chambre des communes. Ceci est une conséquence du fait que la politique, au Royaume-Uni, tend de plus en plus à être considérée comme une profession exclusivement, sinon essentiellement, réservée à des diplômés de l’université.        Il vous reste 51.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/01/le-nouveau-gouvernement-britannique-et-la-chambre-des-communes-ne-sont-absolument-pas-representatifs-du-pays_6143943_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le nouveau gouvernement britannique et la Chambre des communes ne sont absolument pas repr\u00e9sentatifs du pays\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-01T08:00:15+02:00","datePublished":"2022-10-01T08:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Royaume-Uni"],"keywords":["Politique","Elections","International","Europe","Royaume-Uni","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Plus des deux tiers des membres du nouveau cabinet Truss sont issus d\u2019\u00e9coles priv\u00e9es, contre moins de 10\u00a0% de la population du Royaume-Uni, note dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le politiste Tim Bale. Il constate la quasi-disparition des classes populaires de la repr\u00e9sentation politique \u00e0 l\u2019\u00e9chelle nationale.","author":[{"@type":"Person","name":"Tim Bale","description":"Politiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/29/237/0/4000/2000/1342/671/60/0/cb1f88e_1664459858152-000-32hu84z.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-9">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Le président Les Républicains de la région Hauts-de-France veut disposer de sa propre formation pour s’imposer face à Laurent Wauquiez à droite.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Sidney Poitier : son héritage », sur Apple TV+ : le destin exemplaire de la première star afro-américaine de Hollywood                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Les Républicains             Xavier Bertrand lance son parti, les yeux rivés vers l’élection présidentielle de 2027      Le président Les Républicains de la région Hauts-de-France veut disposer de sa propre formation pour s’imposer face à Laurent Wauquiez à droite.          Par Sarah Belouezzane         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h45    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Xavier Bertrand, président du conseil régional des Hauts-de-France, à Saint-Quentin (Aisne), le 27 septembre 2022.  BAZIZ CHIBANE / PHOTOPQR / VOIX DU NORD / MAXPPP               L’histoire politique française regorge de traversées du désert achevées par un retour, parfois triomphal, souvent malheureux. Xavier Bertrand, le président (Les Républicains, LR) des Hauts-de-France, formule le vœu que sa réapparition sur le devant de la scène, samedi 1er octobre, à Saint-Quentin (Aisne), appartienne plutôt à la première catégorie.          De cette rentrée un peu en décalé, l’ancien ministre du travail a décidé d’en faire le lancement officiel de son parti Nous France, dont les statuts avaient pourtant été déposés dès la fin 2021. Une façon pour lui de faire connaître l’existence de cette structure et de braquer les projecteurs sur ce qu’il entend en faire à l’avenir.               Non pas que Xavier Bertrand ait complètement disparu des radars. La présidence d’une grande région permet toujours de participer au débat national. Mais le coup qu’il a reçu en décembre 2021, lors du congrès de désignation du candidat de la droite à l’élection présidentielle, avait tout de la fin de partie politique. Longtemps considéré comme favori, il avait été balayé dès le premier tour de la primaire, en arrivant quatrième, avec 22,36 % des voix, derrière Eric Ciotti, Valérie Pécresse et Michel Barnier. Tout était pourtant prêt : le projet, les relais, les sondages au beau fixe. Las, obligé de se soumettre au vote des adhérents du parti LR, dont beaucoup lui reprochaient son départ fracassant en 2017, celui qui imaginait prendre la place d’Emmanuel Macron à l’Elysée n’avait même pas pu se présenter à la présidentielle. Avant cette déroute, lui-même avait sous-entendu plusieurs fois qu’en cas d’échec, il renoncerait pour de bon à toute ambition nationale.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Xavier Bertrand, la chute de celui qui se voyait comme le candidat naturel de la droite                 Le voici pourtant remonté en selle. Avec une ambition clairement affichée pour le scrutin présidentiel de 2027. Une décision mûrie pendant la campagne des élections législatives, assez vite après la défaite de Valérie Pécresse. Appelé à la rescousse par nombre de députés désireux de sauver leur siège à l’Assemblée nationale, Xavier Bertrand explique avoir compris à l’époque que ce « n’était pas à cause de son projet » qu’il avait perdu la primaire. « Je me suis rendu compte que les idées que je portais avaient encore toute leur pertinence », raconte-t-il.          « Renouer avec les propositions »          Sa ligne politique, il la portera justement samedi aux quelque 1 000 personnes qui se sont inscrites. Des ateliers sont organisés le matin, avant un discours qu’il tiendra l’après-midi. Une carte blanche sera aussi donnée à Gilles Finchelstein, directeur général de la Fondation Jean-Jaurès, sur le thème « Pourquoi la droite perd toujours ». « J’expliquerai le constat que je fais sur la situation de la France et quel est le projet de société sur lequel on travaille », explique M. Bertrand. « L’idée, c’est de renouer avec les propositions », insiste-t-il, en plaidant, par exemple, pour le versement obligatoire d’une prime obligatoire de 1 000 euros dans les entreprises, dont les dividendes progressent d’une année sur l’autre.            Il vous reste 54.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/10/01/xavier-bertrand-lance-son-parti-les-yeux-rives-vers-l-election-presidentielle-de-2027_6143926_823448.html"},"headline":"Xavier Bertrand lance son parti, les yeux riv\u00e9s vers l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle de 2027","dateCreated":"2022-10-01T06:00:16+02:00","datePublished":"2022-10-01T06:00:16+02:00","dateModified":"2022-10-01T06:45:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["Les R\u00e9publicains","Politique"],"description":"Le pr\u00e9sident Les R\u00e9publicains de la r\u00e9gion Hauts-de-France veut disposer de sa propre formation pour s\u2019imposer face \u00e0 Laurent Wauquiez \u00e0 droite.","author":[{"@type":"Person","name":"Sarah Belouezzane"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/177/0/5568/2784/1342/671/60/0/6aacf39_1664520397549-maxnewsspecial691510.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-10">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ L’économiste analyse, dans sa chronique, les effets possibles et souhaitables du bouclier tarifaire, non seulement pour les ménages, mais aussi pour la compétitivité de l’économie française.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   Le Monde Afrique Naufrage du « Joola » : notre enquête vidéo sur le « Titanic » africain                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Sidney Poitier : son héritage », sur Apple TV+ : le destin exemplaire de la première star afro-américaine de Hollywood                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Économie française         Jean Pisani-Ferry : « Le gouvernement doit formuler sans tarder une stratégie de sortie du bouclier tarifaire »   Chronique            Jean Pisani-Ferry  professeur d’économie à Sciences Po (Paris), à l’Institut universitaire européen (Florence), à Institut Bruegel, (Bruxelles) et au Peterson Institute for International Economics (Washington)        L’économiste analyse, dans sa chronique, les effets possibles et souhaitables du bouclier tarifaire, non seulement pour les ménages, mais aussi pour la compétitivité de l’économie française.   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 05h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Parce qu’il a limité la hausse des prix de l’énergie et donc de l’inflation, le « bouclier tarifaire » fait l’orgueil du ministre de l’économie, Bruno Le Maire.          Il faut dire que ses effets sont spectaculaires : certes en forte hausse, l’inflation en France demeure aujourd’hui sensiblement plus faible que chez nos voisins. Mesurée sur un an et sur une base harmonisée, elle a été en août de 6,6 % dans l’Hexagone contre 9,1 % dans l’ensemble de la zone euro, à peine moins en Allemagne et jusqu’à 25,2 % en Estonie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’inflation en route vers les 10 % en zone euro                 Cet écart n’est pas entièrement dû à la politique du gouvernement (l’énergie, et en particulier le gaz, pèse plus lourd dans l’indice des prix en Estonie), mais celle-ci y concourt largement. L’Insee a calculé que sans le bouclier tarifaire l’inflation aurait été de 3,1 points plus élevée.               L’objectif premier du bouclier est social : il s’agit de protéger le pouvoir d’achat des ménages à faible revenu. Mais il est aussi économique, et Bercy ne fait pas mystère de sa volonté d’engranger des gains de compétitivité durables. L’occasion est belle : mettre à profit le choc pour dévaluer le taux de change réel vis-à-vis de nos partenaires.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En France, la faiblesse de l’euro alimente l’inflation                 Il y a dix ans tout juste, le rapport Gallois sommait le gouvernement d’abaisser les cotisations sociales pour gagner en compétitivité. On se rappelle la suite : CICE [crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi] et pacte de responsabilité signaient bientôt la conversion de François Hollande à l’économie de l’offre. Ils opéraient ainsi un transfert massif vers les entreprises, dont les conséquences politiques allaient être terribles pour la gauche.          Ratisser large          Avec le bouclier tarifaire, le gouvernement a choisi de ne pas cibler les ménages à bas revenu. S’il avait opté pour des transferts ciblés, il aurait payé sensiblement moins cher, mais deux fois : au coût des mesures de soutien direct se seraient ajoutées la hausse des minima sociaux, dont la valeur est indexée sur les prix, et celle des allégements de cotisation, dont le champ est indexé sur le smic. Mais surtout, il aurait laissé se développer une spirale inflationniste. D’où le choix de ratisser large, même si le coût direct de la mesure (au moins 48 milliards d’euros en brut pour 2023, près de 20 milliards en net) est élevé.              L’alternative aurait pu être une tarification duale, qui donne à tous les ménages accès à un même quantum d’énergie à prix subventionné. C’est vers cette formule que s’oriente l’Allemagne. Comme le bouclier, un tarif dual a l’avantage de pouvoir être pris en compte dans le calcul de l’indice des prix et donc n’alimente pas la spirale prix-salaires.        Il vous reste 56.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/01/jean-pisani-ferry-le-gouvernement-doit-formuler-sans-tarder-une-strategie-de-sortie-du-bouclier-tarifaire_6143921_3232.html"},"headline":"Jean Pisani-Ferry\u00a0: \u00ab\u00a0Le gouvernement doit formuler sans tarder une strat\u00e9gie de sortie du bouclier tarifaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-01T05:00:14+02:00","datePublished":"2022-10-01T05:00:14+02:00","dateModified":"2022-10-01T05:00:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Tribunes","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Entreprises","D\u00e9bats","Politique","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste analyse, dans sa chronique, les effets possibles et souhaitables du bouclier tarifaire, non seulement pour les m\u00e9nages, mais aussi pour la comp\u00e9titivit\u00e9 de l\u2019\u00e9conomie fran\u00e7aise.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Pisani-Ferry","description":"professeur d\u2019\u00e9conomie \u00e0 Sciences Po (Paris), \u00e0 l\u2019Institut universitaire europ\u00e9en (Florence), \u00e0 Institut Bruegel, (Bruxelles) et au Peterson Institute for International Economics (Washington)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/290/0/3500/1750/1342/671/60/0/ca643bf_gggchm09-france-energy-0920-1a.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-11">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ La présidente de l’Assemblée nationale, Yaël Braun-Pivet, a conduit une délégation parlementaire à Varsovie et à Kiev du 26 au 30 septembre, à la veille du débat sur l’Ukraine qui se tiendra le 3 octobre dans l’Hémicycle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation               Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               La contre-offensive                                                                                             Politique       Guerre en Ukraine             Des députés français en Ukraine pour « témoigner de ce qui se passe là-bas »      La présidente de l’Assemblée nationale, Yaël Braun-Pivet, a conduit une délégation parlementaire à Varsovie et à Kiev du 26 au 30 septembre, à la veille du débat sur l’Ukraine qui se tiendra le 3 octobre dans l’Hémicycle.          Par Solenn de Royer(envoyée spéciale à Varsovie, Tchernihiv et Kiev)         Publié hier à 22h44, mis à jour à 04h58    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Przemysl, à la frontière entre la Pologne et l’Ukraine, le train qui emmène les députés français en Ukraine, le 27 septembre 2022.  SOLENN DE ROYER/« LE MONDE »               Le train a quitté peu avant 20 heures la gare fantomatique de Przemysl, à la frontière entre la Pologne et l’Ukraine, mardi 27 septembre. Il fait déjà nuit noire. La présidente de l’Assemblée nationale, Yaël Braun-Pivet, a pris place dans le wagon sécurisé du « Przemysl-Kiev ». Les députés qui l’accompagnent, aussi : la vice-présidente de l’Assemblée, la socialiste Valérie Rabault, les présidents des commissions de la défense (Thomas Gassilloud), des affaires étrangères (Jean-Louis Bourlanges), des affaires européennes (Pieyre-Alexandre Anglade), et la députée des Français de l’étranger, Anne Genetet, tous quatre issus de la majorité.          « La présidente » les convie dans son étroit compartiment pour un « apéro » de fortune : quelques bières polonaises et des chips, achetées sur la route, dans une station-service. Le trajet entre la frontière polonaise et la capitale ukrainienne doit durer toute la nuit, il faut tuer le temps. Fin conteur, Jean-Louis Bourlanges raconte ses souvenirs de la Giscardie et fait des blagues sur Ronald Reagan, tandis que Yaël Braun-Pivet – qui a vécu en Asie – et Anne Genetet, qui habite à Singapour, évoquent la vie d’expatriés.          Gare de Kiev au petit matin          Les députés reviennent aussi sur les enjeux de ce déplacement, à la veille d’un débat sur l’Ukraine, qui se tiendra le 3 octobre dans l’hémicycle, pour l’ouverture de la session parlementaire. « Il faut éviter le retournement de l’opinion française quand il fera plus froid et qu’il y aura des restrictions sur le front de l’énergie, lance Pieyre-Alexandre Anglade. Ça passe par le témoignage de ce qui se passe là-bas. »               Le train entre en gare de Kiev au petit matin, dans la brume et l’humidité. Yaël Braun-Pivet est accueillie sur le quai par son homologue, le président de la Rada, Ruslan Stefanchuk, un ami du président Volodymyr Zelensky. Haute silhouette massive, entièrement vêtu de noir, il l’emmène aussitôt dans la région de Tchernihiv, à 80 kilomètres de Tchernobyl. La région, qui compte 400 kilomètres de frontière commune avec la Russie et la Biélorussie, fut l’un des points d’entrée des Russes, au début de la guerre.           « Les Russes sont là pour vous prendre tout ce qui vous est cher », dit le président du Parlement ukrainien, ce qui fait pleurer des vieilles femmes présentes          La ville, ornée de deux cathédrales aussi anciennes que Sainte-Sophie de Kiev, a été encerclée, bombardée. Devant les députés français, reçus à l’Oblast (siège de l’administration), le gouverneur, Vyacheslav Chaus, se lance dans un sinistre décompte : plusieurs centaines de civils tués, mille kilomètres de route défoncées, 5 000 maisons détruites, 85 bus scolaires mis hors d’usage. La France, parmi d’autres, participe à l’effort de reconstruction.        Il vous reste 64.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/30/des-deputes-francais-en-ukraine-pour-temoigner-de-ce-qui-se-passe-la-bas_6143911_823448.html"},"headline":"Des d\u00e9put\u00e9s fran\u00e7ais en Ukraine pour \u00ab\u00a0t\u00e9moigner de ce qui se passe l\u00e0-bas\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-30T22:44:03+02:00","datePublished":"2022-09-30T22:44:03+02:00","dateModified":"2022-10-01T04:58:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Assembl\u00e9e nationale ","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Politique"],"description":"La pr\u00e9sidente de l\u2019Assembl\u00e9e nationale, Ya\u00ebl Braun-Pivet, a conduit une d\u00e9l\u00e9gation parlementaire \u00e0 Varsovie et \u00e0 Kiev du 26 au 30\u00a0septembre, \u00e0 la veille du d\u00e9bat sur l\u2019Ukraine qui se tiendra le 3\u00a0octobre dans l\u2019H\u00e9micycle.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer","description":"envoy\u00e9e sp\u00e9ciale \u00e0 Varsovie, Tchernihiv et Kiev"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/104/0/1024/512/1342/671/60/0/cebfda8_1664569920938-c6b28a18-1148-4e7b-9f1a-a729e2b10e83.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-12">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Le chef de l’Etat s’est rendu, vendredi, à Pau, la ville de son allié centriste, qui s’est opposé ces dernières semaines à tout « passage en force » pour la réforme des retraites.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Réforme des retraites             « Nous sommes infâchables » : Emmanuel Macron et François Bayrou, partenaires particuliers      Le chef de l’Etat s’est rendu, vendredi, à Pau, la ville de son allié centriste, qui s’est opposé ces dernières semaines à tout « passage en force » pour la réforme des retraites.          Par Claire Gatinois(Pau, envoyée spéciale)         Publié hier à 21h12, mis à jour à 10h57    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Emmanuel Macron et François Bayrou, lors de l’inauguration du centre culturel du Foirail, à Pau (Pyrénées-Atlantiques), le 30 septembre 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Ils ont dîné jusque tard dans la nuit paloise. Si tard que, ce jeudi 29 septembre, lorsque François Bayrou rentre chez lui, l’heure est, dit-il, « indécente ». Nulle trace de brouille. Nulle fâcherie. Mais des discours qu’on imagine enflammés, sur les grands auteurs et la philosophie. Entre le patron du MoDem et Emmanuel Macron, existe, aux dires du premier, une « relation spéciale », faite d’un mélange de connivence intellectuelle et de respect politique. « Nous sommes infâchables », affirme le Béarnais.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/10/01/19-13">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Emmanuel Macron laisse planer la menace d’une dissolution en cas de motion de censure contre le gouvernement. Mais ce n’est pas la seule arme constitutionnelle à sa disposition pour tenter de faire adopter sa réforme des retraites.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Les Décodeurs        Réforme des retraites             Motion de censure, 49.3, dissolution : pourquoi ces menaces sont brandies avant le début de la session parlementaire      Emmanuel Macron laisse planer la menace d’une dissolution en cas de motion de censure contre le gouvernement. Mais ce n’est pas la seule arme constitutionnelle à sa disposition pour tenter de faire adopter sa réforme des retraites.          Par Romain Imbach         Publié hier à 19h26, mis à jour à 10h05    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le Palais-Bourbon, siège de l’Assemblée nationale, dans le 7e arrondissement de Paris.  SEBASTIEN RABANY / PHOTONONSTOP                 Le gouvernement planche, depuis la rentrée, sur la meilleure option pour faire passer son projet de réforme des retraites, alors qu’il ne dispose pas d’une majorité absolue à l’Assemblée nationale (250 sièges pour les députés des groupes Renaissance, MoDem et Horizons et apparentés, pour une majorité absolue fixée à 289 sièges).            Jeudi 28 septembre, le ministre du travail, Olivier Dussopt, a affirmé sur LCI que le président de la République Emmanuel Macron n’exclurait pas une dissolution si le texte était bloqué par une motion de censure au Palais-Bourbon.                 Une possibilité offerte par la Constitution de la Ve République, qui donne aux députés le pouvoir de renverser le gouvernement, mais aussi au chef de l’Etat celui de dissoudre l’Assemblée nationale et de convoquer de nouvelles élections. Ce qui instaure entre l’exécutif et l’Assemblée une relation réciproque de « vie ou de mort ».            Qu’est-ce qu’une motion de censure ?            Il s’agit de l’arme parlementaire qui peut renverser le gouvernement. Aux termes de l’article 49, alinéa 2 de la Constitution de 1958, l’Assemblée nationale peut mettre « en cause la responsabilité du gouvernement par le vote d’une motion de censure ». L’existence quasi-permanente, sous la Ve République, d’une majorité stable et favorable à l’action du gouvernement a, jusqu’à présent, rendu ce scénario très improbable. Mais le paysage politique morcelé issu des législatives de juin le rend désormais moins impossible.            Le dépôt d’une motion de censure du gouvernement nécessite la signature de 58 députés. Un contingent dont disposent plusieurs groupes d’opposition – La France insoumise (LFI), Les Républicains (LR), le Rassemblement national (RN) et l’intergroupe de la Nouvelle Union populaire, écologique et sociale (Nupes).                Une fois déposée, la motion de censure doit être examinée dans un délai de quarante-huit heures puis soumise au vote de l’Assemblée nationale. Seuls les députés qui y sont favorables votent, une abstention étant considérée comme un soutien au gouvernement.            Pour renverser le gouvernement, il faut obtenir un vote favorable à la majorité absolue, soit 289 députés. Compte tenu de la composition de l’Assemblée nationale, cela nécessite que la quasi-totalité (88 %) des 327 députés de l’opposition, du RN à LFI, en passant par LR, s’accorde sur ce texte. La dernière motion de censure, déposée par l’intergroupe Nupes le 6 juillet comme un vote « de clarification politique », a été rejetée, avec seulement 146 votes pour.                             Lire aussi :  Quels sont les députés qui ont voté la motion de censure présentée par la Nupes à l’Assemblée ?                   L’histoire de la Ve République ne contient qu’un seul exemple de motion de censure ayant abouti : le 5 octobre 1962, en réaction à la proposition du général de Gaulle d’instaurer l’élection du président de la République au suffrage universel direct. L’adoption de la motion a forcé le gouvernement Pompidou à démissionner, conduisant De Gaulle à dissoudre l’Assemblée nationale dans la foulée.                Si une motion de censure constitue un revers politique majeur, elle n’oblige aucunement le chef de l’Etat à dissoudre l’Assemblée. Ce dernier peut tout à fait composer en nommant un nouveau gouvernement et négocier ou reporter certains projets de loi.            Pourquoi dissoudre l’Assemblée nationale ?            En vertu de l’article 12 de la Constitution, le président de la République peut dissoudre l’Assemblée nationale après consultation du premier ministre et des présidents des deux Assemblées (nationale et Sénat). De nouvelles élections sont alors organisées dans les vingt à quarante jours. Pour utiliser à nouveau cette possibilité, le chef de l’Etat doit toutefois attendre au moins un an après les élections législatives suivant la dernière dissolution.            La dissolution permet à l’exécutif de pallier des situations de crises ou de blocages institutionnels, comme ce fut le cas en 1962, 1968, 1981 et 1988, en raison de discordance entre la majorité parlementaire et l’exécutif (le président étant à l’époque élu pour sept ans et les députés pour cinq, de telles discordances arrivaient plus fréquemment). La dissolution de 1981 était, par exemple, une étape indispensable pour François Mitterrand afin de disposer d’une majorité après son élection.                Mais cette « arme constitutionnelle » peut provoquer l’effet inverse de celui escompté. Ce fut le cas en 1997, lorsque le président Jacques Chirac, qui voulait conforter sa majorité à l’Assemblée, provoqua de nouvelles élections – aboutissant au contraire à une majorité de gauche et à une cohabitation avec le gouvernement du socialiste Lionel Jospin.            La resynchronisation du calendrier des élections législatives et présidentielle, en 2000, a rendu le recours à la dissolution moins probable, en offrant systématiquement une majorité parlementaire au nouveau président dans la foulée de son élection… jusqu’à 2022.            Comment fonctionne le 49.3 ?            Lorsqu’un projet de loi aussi controversé que la réforme des retraites est examiné à l’Assemblée nationale, les députés de l’opposition tendent à multiplier les amendements, et les allers-retours avec le Sénat, pour prolonger le débat. Le gouvernement a alors la possibilité de « passer en force », en ayant recours à l’article 49.3 de la Constitution, qui permet d’adopter directement la réforme.                En effet, l’alinéa 3 de l’article 49 permet au premier ministre, « après délibération du conseil des ministres », d’« engager la responsabilité du gouvernement devant l’Assemblée nationale » sur le vote de certains textes. Lorsque le chef du gouvernement engage cette procédure, les députés ont la possibilité de déposer une motion de censure dans les vingt-quatre heures. Si elle est votée à la majorité, la loi est rejetée et le gouvernement est renversé. La logique veut alors que le président dissolve l’Assemblée et convoque de nouvelles élections.            A l’inverse, si la motion de censure est rejetée, le gouvernement gagne son pari : la loi est adoptée et part au Sénat. Elle reviendra ensuite à l’Assemblée pour une deuxième lecture, lors de laquelle le gouvernement pourra de nouveau activer le 49.3 s’il le souhaite.            Depuis la révision constitutionnelle de 2008, le recours au 49.3 est limité à un seul texte de loi par session parlementaire, à l’exception des projets de loi de finance (PLF) et de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) pour lesquels le gouvernement peut y recourir sans limitation.                              Lire aussi   Les mots pour comprendre le fonctionnement de l’Assemblée nationale : dissolution, motion de censure, commission mixte paritaire                     Rectificatif le 1er octobre 2022 :  suppression d’une mention erronée à propos de la dissolution et précision à propos du délai pour recourir une seconde fois à la dissolution.                   Romain Imbach           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/09/30/motion-de-censure-49-3-dissolution-pourquoi-ces-menaces-sont-brandies-avant-le-debut-de-la-session-parlementaire_6143901_4355770.html"},"headline":"Motion de censure, 49.3, dissolution\u00a0: pourquoi ces menaces sont brandies avant le d\u00e9but de la session parlementaire","dateCreated":"2022-09-30T19:26:57+02:00","datePublished":"2022-09-30T19:26:57+02:00","dateModified":"2022-10-01T10:05:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["Pour comprendre","R\u00e9forme des retraites","Politique","Les D\u00e9codeurs"],"description":"Emmanuel Macron laisse planer la menace d\u2019une dissolution en cas de motion de censure contre le gouvernement. Mais ce n\u2019est pas la seule arme constitutionnelle \u00e0 sa disposition pour tenter de faire adopter sa r\u00e9forme des retraites.","author":[{"@type":"Person","name":"Romain Imbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/264/155/5886/2943/1342/671/60/0/8ce18e4_1664553516530-pns-3788655.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/01/19-14">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Cette visite, prévue de longue date, est intervenue deux jours après un dîner qui a réuni les cadres de la majorité, mercredi, à l’Elysée, pour relancer la réforme des retraites. Le président du MoDem avait auparavant mis en garde contre un « passage en force ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron et François Bayrou affichent une entente au beau fixe à Pau      Cette visite, prévue de longue date, est intervenue deux jours après un dîner qui a réuni les cadres de la majorité, mercredi, à l’Elysée, pour relancer la réforme des retraites. Le président du MoDem avait auparavant mis en garde contre un « passage en force ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h37, mis à jour hier à 18h43    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        François Bayrou et Emmanuel Bayrou, le 30 septembre 2022, à Pau (Pyrénées-Atlantiques).  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                 Dans une opération de communication soignée, Emmanuel Macron a affiché, vendredi 30 septembre à Pau, sa bonne entente avec François Bayrou, le président du Mouvement démocrate (MoDem) et haut-commissaire au plan. Il n’y a « jamais eu de brouille » entre les deux partenaires de la majorité, a assuré ce dernier, après plusieurs semaines de divergences assumées sur la réforme des retraites.            M. Bayrou a plusieurs fois mis en garde le président de la République contre un « passage en force » pour faire adopter la réforme. Les députés du MoDem ont menacé de s’opposer à celle-ci en cas d’adoption par la voie d’un simple amendement dans le cadre de l’examen du budget de la Sécurité sociale.                 De désaccords, il n’était plus question, vendredi. Le maire de Pau et le président de la République ont multiplié les accolades en inaugurant le Foirail, le nouveau centre culturel de Pau (Pyrénées-Atlantiques), qui regroupe une salle de spectacle et un cinéma d’art et d’essai.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : trois semaines de flottement avant l’arbitrage d’Emmanuel Macron                   Cette visite, prévue de longue date, est intervenue deux jours après un dîner qui a réuni, mercredi à l’Elysée, les cadres de la majorité pour mettre au point la méthode et relancer la réforme des retraites, l’un des dossiers les plus sensibles du début de ce second quinquennat.            En décidant de rouvrir un cycle de « concertations » avant l’adoption d’un projet de loi d’ici à « la fin de l’hiver », le chef de l’Etat « a tranché, parce que la thèse que je défendais était indiscutable », a déclaré le président du MoDem à des journalistes. « Quelle serait l’ambiance si on était sortis du dîner en disant : “On passe en force” ? », s’est-il interrogé, en assurant qu’il n’y avait « jamais eu de fâcherie », entre lui et le président.                « Il y avait, non pas avec lui, mais avec une partie de ceux qui s’expriment en son nom, de [son] entourage ou du gouvernement, une assez forte différence d’appréciation », a-t-il toutefois précisé. « Pour avoir essayé » le passage en force, « je sais que ça ne marche jamais », a-t-il ajouté, en regrettant que « le travail de préparation » ait « été mal fait ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : les réticences du MoDem compliquent l’équation de l’exécutif                   « Le Parlement a le pouvoir de renverser le gouvernement »            Le président du MoDem a néanmoins refusé de se poser en vainqueur. « Non pas que je n’aime pas gagner et que je ne déteste pas perdre », a-t-il lancé. « Après, s’il y a des blocages, c’est autre chose », a-t-il dit en réponse aux craintes d’une obstruction des syndicats et de l’opposition que les partisans d’un examen accéléré de la réforme mettaient en avant.            Le président a agité la menace de la dissolution de l’Assemblée nationale en cas de vote d’une motion de censure contre le gouvernement. « Le Parlement a le pouvoir de renverser le gouvernement, c’est la motion de censure, mais, à l’instant où il renverse, forcément il met en jeu sa propre vie », a souligné M. Bayrou.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elisabeth Borne face à la concurrence interne des quatre « crocodiles »                   Au cours de cette courte visite à Pau, sa cinquième depuis son élection en 2017, M. Macron n’a rien dit sur la réforme des retraites. Dans son discours, il a insisté sur l’importance de la culture pour lutter contre « l’assignation à résidence », notamment avec la généralisation du Pass culture, « une idée folle » à laquelle « je tiens infiniment ». « La culture, c’est un accès à l’universel », a-t-il dit.                Rien n’avait été laissé au hasard pour la visite présidentielle, avec la projection d’un extrait de La Grande Illusion en ouverture – « C’est, je crois, un de vos films préférés », a lancé M. Bayrou – et la 9e Symphonie de Dvorak, dite « Du Nouveau Monde », jouée par l’orchestre de Pau, en bouquet final. Seul couac : une pancarte brandie par une riveraine à son balcon, « Je veux pouvoir partir en retraite avant l’effondrement climatique », retirée par la police avant l’arrivée du chef de l’Etat.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/30/emmanuel-macron-et-francois-bayrou-affichent-une-entente-au-beau-fixe-a-pau_6143885_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron et Fran\u00e7ois Bayrou affichent une entente au beau fixe \u00e0 Pau","dateCreated":"2022-09-30T17:37:20+02:00","datePublished":"2022-09-30T17:37:20+02:00","dateModified":"2022-09-30T18:43:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Modem","Fran\u00e7ois Bayrou","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"Cette visite, pr\u00e9vue de longue date, est intervenue deux jours apr\u00e8s un d\u00eener qui a r\u00e9uni les cadres de la majorit\u00e9, mercredi, \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e, pour relancer la r\u00e9forme des retraites. Le pr\u00e9sident du MoDem avait auparavant mis en garde contre un \u00ab\u00a0passage en force\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/992a097_1664555913333-macron-bayrou-pau-20220930-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/01/19-15">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Gérald Darmanin, le ministre de l’intérieur, avait demandé l’expulsion de ce prédicateur accusé de tenir, entre autres, « un discours à teneur antisémite ». L’homme a été écroué à Tournai.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Police et justice             L’imam Hassan Iquioussen, prédicateur accusé d’antisémitisme, a été arrêté en Belgique      Gérald Darmanin, le ministre de l’intérieur, avait demandé l’expulsion de ce prédicateur accusé de tenir, entre autres, « un discours à teneur antisémite ». L’homme a été écroué à Tournai.       Le Monde     Publié hier à 17h30, mis à jour à 07h50    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Mis en cause en France pour des propos jugés contraires aux valeurs de la République, l’imam Hassan Iquioussen a été arrêté vendredi 30 septembre, près de Mons, en Belgique, a annoncé à l’Agence France-Presse le ministre de la justice belge. Selon une source policière française, il a été interpellé par la police belge « sans incident ». Il a été écroué dans la soirée à Tournai, ville belge proche de la frontière française.            « Je peux vous confirmer qu’il a été arrêté ce jour par la police », a déclaré le ministre, Vincent Van Quickenborne. Le prédicateur, en fuite après la validation de son arrêté d’expulsion de la France vers le Maroc par le Conseil d’Etat, le 30 août, était visé par un mandat d’arrêt européen délivré par la justice française.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’imam Hassan Iquioussen, dont le Conseil d’Etat a validé l’expulsion, est en fuite                   « Je me réjouis que M. Iquioussen ait été interpellé aujourd’hui par les services belges, que je remercie très sincèrement », a réagi M. Darmanin, en marge de son déplacement à Cayenne en Guyane pour participer aux Assises de la sécurité. « Se soustraire à une décision d’expulsion du territoire national est un délit que le Code pénal condamne », a-t-il ajouté.                 Introuvable depuis lors, il avait ensuite fait l’objet d’un mandat d’arrêt européen délivré par un juge d’instruction de Valenciennes, pour « soustraction à l’exécution d’une décision d’éloignement ». Selon le ministère français de l’intérieur, il revient désormais à la justice belge de remettre l’intéressé aux autorités françaises en exécution du mandat d’arrêt. La procédure de remise à la France de l’imam pourrait prendre plusieurs semaines si l’intéressé s’y oppose.            Symbole de la lutte contre les « discours séparatistes »            Le comité de soutien de M. Iquioussen a indiqué que ses conseils étaient « mobilisés afin d’obtenir sa libération », dans un communiqué publié sur sa page Facebook vendredi soir, en même temps qu’une vidéo du prédicateur tournée avant son arrestation. Estimant que le ministère de l’intérieur français « fabule », il indique dans cette vidéo qu’il a « confiance en la justice ».            L’homme né en France et de nationalité marocaine a martelé qu’il était « Français (…) dans [sa] tête », et qu’il est parti à l’étranger « car on m’a demandé de quitter mon pays », ajoutant : « je n’ai pas attendu que le ministre se fasse plaisir en m’expulsant manu militari (…) devant les caméras ».                Gérald Darmanin avait fait de l’expulsion de cet imam, annoncée le 28 juillet, un symbole de la lutte du gouvernement contre les « discours séparatistes ». Ce prédicateur était fiché S (pour « sûreté de l’Etat ») par la DGSI « depuis dix-huit mois », selon le ministre de l’intérieur.            Une chaîne YouTube suivie par 180 000 abonnés            L’arrêté d’expulsion lui reproche « un discours prosélyte émaillé de propos incitant à la haine et à la discrimination et porteur d’une vision de l’islam contraire aux valeurs de la République ». Sa chaîne YouTube est suivie par 180 000 abonnés. M. Iquioussen avait tenu des propos jugés antisémites dans un discours sur la Palestine, en 2004. L’intéressé avait reconnu par la suite « des propos déplacés » et présenté ses excuses.                             Lire   Article réservé à nos abonnés  Hassan Iquioussen, prédicateur du nord de la France, en voie d’expulsion vers le Maroc                   L’imam était depuis l’émission d’un mandat d’arrêt contre lui au cœur d’un imbroglio juridique. Son avocate, Me Lucie Simon, contestait en particulier la validité de ce mandat, estimant qu’il se fondait « sur une infraction » qui n’était, selon elle, « pas constituée ». « Pourquoi le rechercher ? Pourquoi vouloir le faire revenir ? », s’était-elle interrogée début septembre.                L’annonce de son expulsion vers le Maroc avait été suivie de sa suspension par le tribunal administratif de Paris qui avait jugé qu’elle porterait « une atteinte disproportionnée » à sa « vie privée et familiale ». Né en France, il avait décidé à sa majorité de ne pas opter pour la nationalité française. Lui affirme y avoir renoncé à 17 ans sous l’influence de son père, et avoir ensuite tenté en vain de la recouvrer. Ses cinq enfants et ses 15 petits-enfants sont Français et implantés dans le nord de la France.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 3 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/30/l-imam-hassan-iquioussen-predicateur-accuse-d-antisemitisme-a-ete-arrete-en-belgique_6143883_823448.html"},"headline":"L\u2019imam Hassan Iquioussen, pr\u00e9dicateur accus\u00e9 d\u2019antis\u00e9mitisme, a \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9 en Belgique","dateCreated":"2022-09-30T17:30:15+02:00","datePublished":"2022-09-30T17:30:15+02:00","dateModified":"2022-10-01T07:50:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Police et justice"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"G\u00e9rald Darmanin, le ministre de l\u2019int\u00e9rieur, avait demand\u00e9 l\u2019expulsion de ce pr\u00e9dicateur accus\u00e9 de tenir, entre autres, \u00ab\u00a0un discours \u00e0 teneur antis\u00e9mite\u00a0\u00bb. L\u2019homme a \u00e9t\u00e9 \u00e9crou\u00e9 \u00e0 Tournai.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/01/127/0/1106/553/1342/671/60/0/8d54253_1664587137640-000-par2004061824714.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/01/19-16">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Devant la dégradation de notre système de santé à l’œuvre depuis vingt ans, un collectif de soignants initié par le professeur Mehdi Mejdoubi liste, dans une tribune au « Monde », plusieurs préconisations en vue d’une nécessaire et urgente réforme.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Santé         « La refondation du système de santé doit démarrer dès 2023 »   Tribune        Collectif        Devant la dégradation de notre système de santé à l’œuvre depuis vingt ans, un collectif de soignants initié par le professeur Mehdi Mejdoubi liste, dans une tribune au « Monde », plusieurs préconisations en vue d’une nécessaire et urgente réforme.   Publié hier à 16h30, mis à jour hier à 16h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La fin de cycle de notre système de santé est maintenant visible de tous : fermeture de services d’urgences hospitaliers, délais de rendez-vous allongés (sauf en cas de paiement de dépassement d’honoraires), non-acceptation de nouveaux patients, déserts médicaux qui s’étendent…          Mais il faut reconnaître que cette dégradation est à l’œuvre depuis vingt ans, tandis que l’Assurance-maladie est déficitaire depuis un tiers de siècle. Si le quinquennat passé a échoué à inverser la tendance, pouvait-on à la fois combattre le Covid-19 et réformer ? En même temps, cette crise sanitaire autorise à « renverser la table » autrement que par la rhétorique.                           Lire aussi :  Santé : tout un système à revoir                 Passons la loi sur les 35 heures qui, de l’aveu même de Lionel Jospin, a eu un impact négatif sur l’organisation de l’hôpital public [en 2014]. La suppression de l’obligation des gardes et astreintes en 2003 a des effets dévastateurs, avec seulement 40 % des médecins généralistes qui y participent aujourd’hui, induisant la surcharge d’activité aux urgences hospitalières.          Culture administrative          En 2009, la loi Hôpital, patients, santé et territoire (HPST), grande réforme santé de Nicolas Sarkozy, instaura un seul patron à l’hôpital mais, contre toute attente, décréta que ce serait un administratif ! Ainsi, à rebours du monde anglo-saxon et de nos voisins européens, un non-soignant (donc sans légitimité scientifique) prendrait des décisions et arbitrerait entre des problématiques de recherche ou de haute technicité médicale.               Entre 2012 et 2017, pourfendeuse de la loi HPST, Marisol Touraine [ministre des affaires sociales et de la santé] a pourtant laissé la culture administrative engoncer le fonctionnement hospitalier dans un carcan de plus en plus lourd. Face à la dérive des finances hospitalières, quinze mille lits hospitaliers ont été fermés sans augmentation salariale significative pour les soignants.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Repenser le système de santé le plus démocratiquement possible afin d’affronter les crises du XXIe siècle »                 Enfin, la technocratie a inventé en 2016 le groupement hospitalier de territoire (GHT), étendant à l’hospitalier le millefeuille territorial. Cette couche administrative supplémentaire n’a, selon un rapport de la Cour des comptes en 2021, pas produit de résultats significatifs.          Durant la période 2017-2022, alors que tous les clignotants étaient au rouge et que le temps du diagnostic était passé, Agnès Buzyn [ministre des solidarités et de la santé de 2017 à 2020] n’a pas pris de mesures fortes immédiates. Lorsque le plan santé a été annoncé fin 2018, il venait trop tard et n’était pas assez fort. Avec le Covid-19, le système de santé a bénéficié d’un effort financier colossal (du jamais-vu depuis des décennies). Mais le Ségur de la santé a échoué car il n’a pas lié l’indispensable réorganisation à l’effort financier alloué.        Il vous reste 52.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/30/la-refondation-du-systeme-de-sante-doit-demarrer-des-2023_6143873_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La refondation du syst\u00e8me de sant\u00e9 doit d\u00e9marrer d\u00e8s 2023\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-30T16:30:04+02:00","datePublished":"2022-09-30T16:30:04+02:00","dateModified":"2022-09-30T16:30:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Acc\u00e8s aux soins","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Devant la d\u00e9gradation de notre syst\u00e8me de sant\u00e9 \u00e0 l\u2019\u0153uvre depuis vingt ans, un collectif de soignants initi\u00e9 par le professeur Mehdi Mejdoubi liste, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, plusieurs pr\u00e9conisations en vue d\u2019une n\u00e9cessaire et urgente r\u00e9forme.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2014/12/27/164/0/1800/900/1342/671/60/0/ill_4546540_e010_de9562a_5637389-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-17">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Le professeur de philosophie politique Didier Mineur précise, dans un entretien au « Monde », les notions de minorité et d’opposition ainsi que leur rôle dans une démocratie parlementaire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Débats       Vie des idées             « Le simple fait pour une opposition radicale de devenir une opposition parlementaire ne suffit pas à garantir qu’elle sert le système »      Le professeur de philosophie politique Didier Mineur précise, dans un entretien au « Monde », les notions de minorité et d’opposition ainsi que leur rôle dans une démocratie parlementaire.          Propos recueillis par Marion Dupont         Publié hier à 14h02    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Didier Mineur est professeur de philosophie politique à Sciences Po Rennes, auteur d’Archéologie de la représentation politique. Structure et fondement d’une crise (Presses de Sciences Po, 2010) et de Le Pouvoir de la majorité. Fondements et limites (Classiques Garnier, 2017).          Si l’on parle de « majorité » parlementaire, on utilise en revanche moins la notion de « minorité » parlementaire que celle d’« opposition ». Qu’est-ce qui distingue la minorité de l’opposition ? Quelles relations les trois notions entretiennent-elles ?          L’opposition est une minorité permanente : de ce point de vue, elle fait signe vers un régime de partis politiques. Certes, il n’est pas impossible d’imaginer une « opposition » dans un régime de démocratie directe, ou dans un régime représentatif sans partis politiques structurés. Il n’en reste pas moins que cette minorité permanente qu’est l’opposition est fortement consolidée par l’existence d’un régime de partis organisés : celui-ci suppose en effet des programmes, et donc le regroupement a priori de questions différentes. L’élection de représentants pour le temps d’une mandature « fixe » donc la majorité et la minorité pour l’ensemble des enjeux abordés par les programmes électoraux.          L’existence d’une opposition peut-elle être considérée comme bénéfique pour la démocratie ?          On considère souvent que le couple majorité et opposition est nécessaire à la bonne santé démocratique d’un régime parlementaire. En effet, cela rend l’alternance possible et donne aux électeurs le choix entre deux (au moins) grandes orientations politiques. Il faut cependant nuancer cette idée.               D’abord parce que, contrairement à la majorité, l’opposition n’est pas nécessairement unie. Certes, la majorité peut être constituée par une coalition hétéroclite (c’est le cas dans plusieurs démocraties voisines), mais elle est au moins unie par un accord de gouvernement. Ce que l’on appelle « l’opposition » peut quelquefois regrouper des oppositions très diverses.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                 Or, c’est là la seconde nuance, rien ne garantit que l’opposition soit « loyale », c’est-à-dire qu’elle ne remette pas en cause le système de gouvernement. Ainsi certains partis politiques, qui peuvent devenir la principale force d’opposition, sont-ils révolutionnaires (cas des partis communistes dans le passé), antiparlementaires (cas des partis fascistes avant-guerre), séparatistes (comme, à ses débuts, la Ligue du Nord en Italie, le Vlaams Belang en Belgique…).          Qu’est-ce qui distingue l’opposition parlementaire des autres types d’opposition politique ?        Il vous reste 37.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/30/le-simple-fait-pour-une-opposition-radicale-de-devenir-une-opposition-parlementaire-ne-suffit-pas-a-garantir-qu-elle-sert-le-systeme_6143853_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le simple fait pour une opposition radicale de devenir une opposition parlementaire ne suffit pas \u00e0 garantir qu\u2019elle sert le syst\u00e8me\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-30T14:02:52+02:00","datePublished":"2022-09-30T14:02:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Vie des id\u00e9es"],"keywords":["Vie des id\u00e9es","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Le professeur de philosophie politique Didier Mineur pr\u00e9cise, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les notions de minorit\u00e9 et d\u2019opposition ainsi que leur r\u00f4le dans une d\u00e9mocratie parlementaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Marion Dupont"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/9637bcd_1659441894022-jmug220706022.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie des id\u00e9es","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-18">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ A Mer (Loir-et-Cher), un jeune militant EELV, candidat Nupes aux dernières législatives, a obtenu en justice, avec un collectif, le gel d’un projet de plates-formes logistiques. La communauté de communes lui impute la hausse de la taxe foncière.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Impôts             En Beauce, l’augmentation de l’impôt foncier transforme un écologiste en bouc émissaire      A Mer (Loir-et-Cher), un jeune militant EELV, candidat Nupes aux dernières législatives, a obtenu en justice, avec un collectif, le gel d’un projet de plates-formes logistiques. La communauté de communes lui impute la hausse de la taxe foncière.          Par Jordan Pouille(correspondant régional)         Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 18h10    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Les avis de taxe foncière 2022 sont en ligne et de nombreux propriétaires ont pu constater une augmentation. C’est ainsi le cas dans le bassin de Mer (Loir-et-Cher), en Beauce. Sur le site Internet de la communauté de communes Beauce-Val de Loire (CCBVL), son président, Pascal Huguet (divers droite), a publié une lettre pour justifier cette hausse. On y lit : « Je tiens également à souligner que sans le recours déposé par le collectif “A bas le béton”, nous aurions pu bénéficier d’une recette d’environ 5 millions d’euros dès cette année et qui auraient pu nous conduire à une autre issue concernant l’impôt local. »                           Lire aussi :  Pourquoi la taxe foncière augmente-t-elle ?                 Fondé avec l’objectif de lutter contre la bétonisation des sols à Mer, ce collectif est présidé par Noé Petit, militant Europe Ecologie-Les Verts (EELV) de 18 ans et candidat de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) aux dernières législatives, dans cette troisième circonscription du Loir-et-Cher. Avec l’ambition de « changer le système », Noé Petit s’était montré particulièrement virulent face à Pascal Brindeau, le député UDI sortant, candidat à sa réélection (avec Pascal Huguet comme suppléant), avant d’être finalement battu dès le premier tour. C’est le candidat du camp présidentiel, Christophe Marion, qui a été élu député.               Sur la page Facebook de la CCBVL, où le communiqué de M. Huguet a été relayé, la salve à l’encontre de Noé Petit s’est prolongée de commentaires acrimonieux. « Les parents d’élèves des écoles méroises peuvent vous remercier puisque ce manque de recettes entraîne aussi des sous-investissements notamment dans le scolaire », écrit par exemple Richard Pichet, ancien conseiller municipal de Mer.          Proximité de l’A10          Mer, 6 000 habitants environ, est certes entourée de champs de céréales… mais concentre depuis peu une douzaine d’entrepôts logistiques érigés sur une vaste friche industrielle, grande de 200 hectares, où s’étalaient, jusqu’en 1999, des chaînes de production de matelas Epéda employant jusqu’à 1 000 salariés. A environ un kilomètre d’une zone Natura 2000, ces nouvelles installations profitent pleinement de leur proximité avec un échangeur de l’autoroute A10. Elles permettent à des grands noms de l’e-commerce de livrer leurs marchandises rapidement à travers le pays. Si bien que d’autres plates-formes sont actuellement en construction. Et un dernier projet pourrait voir le jour de l’autre côté de l’A10 cette fois, sur d’anciennes terres agricoles.          C’en est trop pour A bas le béton. Le 20 février, le collectif a organisé dans les rues de Mer une marche rassemblant près de 200 participants, suivie d’une vaine demande de moratoire « sur toute nouvelle construction portant atteinte à notre environnement dans la région ». Une requête formulée auprès des élus de la région Centre-Val de Loire, dirigée par le Parti socialiste. A la suite d’un recours gracieux, puis en contentieux déposé le 2 mai auprès du tribunal administratif d’Orléans et jugé recevable dans la foulée, le collectif a obtenu un blocage du projet pour au moins dix-huit mois. Le promoteur envisageait la construction de 16 hectares de bâtiments sur le parc d’activités des Cent Planches, une friche agricole fraîchement fouillée par l’Institut national de recherches archéologiques préventives (Inrap), qui a permis d’attester d’une activité fermière dès la fin de l’Empire romain. Ce recours déposé par le collectif conteste l’arrêté d’autorisation ICPE (« installation classée pour la protection de l’environnement ») pris par la préfecture.            Il vous reste 20.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/30/en-beauce-l-augmentation-de-l-impot-foncier-transforme-un-ecologiste-en-bouc-emissaire_6143843_823448.html"},"headline":"En Beauce, l\u2019augmentation de l\u2019imp\u00f4t foncier transforme un \u00e9cologiste en bouc \u00e9missaire","dateCreated":"2022-09-30T13:00:12+02:00","datePublished":"2022-09-30T13:00:12+02:00","dateModified":"2022-09-30T18:10:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","Argent & Placements","Imp\u00f4ts"],"description":"A Mer (Loir-et-Cher), un jeune militant EELV, candidat Nupes aux derni\u00e8res l\u00e9gislatives, a obtenu en justice, avec un collectif, le gel d\u2019un projet de plates-formes logistiques. La communaut\u00e9 de communes lui impute la hausse de la taxe fonci\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Jordan Pouille","description":"correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/307/0/3712/1856/1342/671/60/0/e521b18_1664528994647-000-329p9yw.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-19">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Soulagées d’être associées à des « concertations », les organisations de salariés restent opposées à un report de l’âge légal à 65 ans, qui doit être mis en place d’ici 2031 selon le projet.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Réforme des retraites             Réforme des retraites : les syndicats saluent l’« inflexion » de l’exécutif      Soulagées d’être associées à des « concertations », les organisations de salariés restent opposées à un report de l’âge légal à 65 ans, qui doit être mis en place d’ici 2031 selon le projet.          Par Bertrand Bissuel         Publié hier à 10h31, mis à jour hier à 11h16    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Philippe Martinez, leader la CGT, lors de la manifestation interprofessionelle pour le pouvoir d’achat, le 29 septembre 2022, à Paris.  PALOMA LAUDET / ITEM / HORS FORMAT POUR « LE MONDE »               La tension retombe, mais pour combien de temps ? En annonçant, jeudi 29 septembre, un cycle de « concertations » sur la réforme des retraites, Elisabeth Borne a ramené un peu de sérénité dans les échanges entre l’exécutif et les syndicats. Mais l’offre de dialogue de la première ministre est accueillie avec circonspection par la plupart des organisations de salariés. Leurs interrogations sont d’autant plus fortes qu’elles dénoncent unanimement l’un des points cardinaux du projet : le report à 65 ans de l’âge d’ouverture des droits à une pension, qui doit être mis en place à l’horizon 2031.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des manifestations dans toute la France pour défendre les salaires et les retraites : « Travailler plus pour gagner moins, c’est insoutenable »                 En principe, les tractations débuteront « la semaine prochaine », le but étant d’en tirer un bilan « avant Noël », soit quasi trois mois de pourparlers. « On privilégie l’inscription de cette réforme dans un projet de loi qui devrait être voté avant la fin de l’hiver », a précisé Mme Borne. L’hypothèse d’un recours à des amendements, adoptés cet automne dans le budget de la Sécurité sociale pour 2023, semble écartée. Les syndicats y voyaient un passage en force, auquel ils étaient prêts à s’opposer en invitant leurs militants et la population à descendre dans la rue.               Le fait que le pouvoir en place temporise est donc plutôt bien accueilli. « Nous constatons qu’il y a une inflexion sur la méthode que nous réclamions », confie Yvan Ricordeau, secrétaire national de la CFDT. « C’est une bonne chose », a réagi Laurent Escure, le secrétaire général de l’UNSA, dans un communiqué. La CFDT veut saisir la main tendue par Mme Borne « pour mettre les sujets sur la table dans le bon ordre » : pénibilité, fin de carrière, carrière longue, emploi des seniors.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : trois semaines de flottement avant l’arbitrage d’Emmanuel Macron                 « Ce n’est pas sérieux »          Mais les délais fixés pour la concertation sont critiqués. « Trois mois, ça paraît court », juge Cyril Chabanier, le président de la CFTC. « Ce n’est pas sérieux », enchaîne Michel Beaugas, secrétaire confédéral de FO. Surtout, ajoute-t-il, « le corollaire des discussions ne peut pas être un âge légal de départ à la retraite repoussé à 65 ans ». « On ne veut pas aller négocier l’allongement de [ce paramètre] », a martelé Philippe Martinez, le numéro un de la CGT, lors de la manifestation organisée, jeudi, à Paris, à l’appel de sa centrale, de la FSU et de Solidaires. François Hommeril, le président de la CFE-CGC, se montre encore plus dur, en doutant de la sincérité de ses interlocuteurs au plus haut sommet de l’Etat. « Le gouvernement dit : “Voyez, je fais de la concertation.” Mais c’est archibidon. Dans cette affaire, la communication et les apparences prennent le pas sur le fond », regrette-t-il.        Il vous reste 28.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/30/retraites-les-syndicats-saluent-l-inflexion-de-l-executif_6143820_823448.html"},"headline":"R\u00e9forme des retraites\u00a0: les syndicats saluent l\u2019\u00ab\u00a0inflexion\u00a0\u00bb de l\u2019ex\u00e9cutif","dateCreated":"2022-09-30T10:31:53+02:00","datePublished":"2022-09-30T10:31:53+02:00","dateModified":"2022-09-30T11:16:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["R\u00e9forme des retraites","Pouvoir d'achat","Politique","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social"],"description":"Soulag\u00e9es d\u2019\u00eatre associ\u00e9es \u00e0 des \u00ab\u00a0concertations\u00a0\u00bb, les organisations de salari\u00e9s restent oppos\u00e9es \u00e0 un report de l\u2019\u00e2ge l\u00e9gal \u00e0 65\u00a0ans, qui doit \u00eatre mis en place d\u2019ici 2031 selon le projet.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/30/382/0/6240/3120/1342/671/60/0/239faa0_1664519536631-paloma-laudet-09.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/01/19-20">
<filnamedate="20221001"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221001"><AAMMJJHH="2022100119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Sans majorité présidentielle, la nouvelle session parlementaire promet d’être houleuse, particulièrement dans un pays qui favorise la majorité élue et a, jusqu’ici, réduit les minorités élues à de la figuration.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Iran    Réforme des retraites    Royaume-Uni    Inflation    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    EELV    Midterms 2022    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés A la Société générale, le choix d’un patron de rupture                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le kiwi dit non à la contrefaçon »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Planète Les images de l’ouragan Ian qui a ravagé la Floride                   Planète Explosion des gazoducs Nord Stream : Moscou juge les accusations de sabotage « stupides et absurdes »                   International Les images des kilomètres de bouchons à la frontière entre la Russie et la Géorgie                   Musiques « Rap Business » : pourquoi les rappeurs d’origine congolaise dominent le rap français                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Poutine : le choix du jusqu’au-boutisme                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’opposition, le mauvais rôle de la politique française                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le judéo-christianisme, ou les ombres d’une fausse évidence                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La France est-elle devenue à ce point dépendante des mannes financières du tourisme qu’elle ne peut plus bifurquer ? »   Eric Adamkiewicz maître de conférences en développement territorial à l’université Toulouse-III                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés En Chine, la censure a toujours le dernier mot au cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Pourquoi l’Empire ottoman ? », d’Olivier Bouquet : l’empire qui se voulait universel                   Télévisions & Radio « Nucléaire : les défis de la relance », sur Public Sénat : discours et discordes autour de l’atome                   Culture  Article réservé à nos abonnés La ville de Nantes abandonne son Arbre aux hérons                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Epicerie du monde », sous la direction de Pierre Singaravélou et Sylvain Venayre : la world-gastronomie au menu                   Le Monde passe à table L’oxalis, un produit, deux possibilités                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Traversée de la Forêt-Noire à vélo : sur les chemins d’un paradis de la biodiversité                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Comment verdir sa copropriété ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           Tali Randall                        Débats       Vie des idées         L’opposition, le mauvais rôle de la politique française   Par Marion Dupont   Publié hier à 08h00, mis à jour à 00h21     Temps de Lecture 14 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteSans majorité présidentielle, la nouvelle session parlementaire promet d’être houleuse, particulièrement dans un pays qui favorise la majorité élue et a, jusqu’ici, réduit les minorités élues à de la figuration.                « Nous allons nous battre comme des chiens » : le ton de la rentrée parlementaire est donné dès le 19 septembre par Olivier Faure, premier secrétaire du Parti socialiste (PS) et député de Seine-et-Marne. La nouvelle session parlementaire, qui s’ouvrira le 3 octobre, présente en effet un agenda chargé, annonciateur de débats houleux : projet de loi sur l’assurance-chômage, vote du budget, projet de loi de financement de la Sécurité sociale, discussions sur l’avenir des retraites et le développement des énergies renouvelables… Faute de majorité absolue pour le camp présidentiel, celui-ci se verra contraint de composer avec les différents groupes minoritaires – pour certains très remontés.          Une situation unanimement considérée comme aussi inhabituelle que difficile : depuis plus de vingt ans, c’est-à-dire depuis l’instauration du quinquennat (2000) et l’inversion du calendrier électoral (2002), les élections législatives servaient, de manière à peine voilée, à donner au nouveau chef de l’Etat une majorité absolue à l’Assemblée nationale. Le nombre de sièges obtenus par la majorité présidentielle en juin a donc été interprété comme un « désaveu » des électeurs, un « camouflet », voire une « gifle » à Emmanuel Macron, nouvellement réélu président. Mais pas seulement : certains analystes y ont aussi volontiers lu l’expression du désir des électeurs de ne pas donner toute latitude au chef de l’Etat.          En choisissant d’octroyer aux oppositions de gauche, de droite et d’extrême droite une solide représentation au Parlement, ceux-ci leur auraient concédé la mission et la possibilité de contrôler, de limiter, voire d’empêcher l’action du gouvernement et de son camp parlementaire. Quelles qu’aient été les intentions réelles de cette entité hétérogène que sont « les électeurs », le renversement opéré est intéressant : les « perdants » des élections législatives de juin se seraient ainsi vu confier un mandat d’une nature bien particulière.               L’attribution d’un rôle spécifique à l’opposition parlementaire, entendue comme les forces politiques opposées au gouvernement et siégeant à l’Assemblée, ne va pourtant pas de soi dans le cadre des institutions françaises. D’abord, parce que, si elle est une réalité politique ancienne, l’opposition n’est officiellement reconnue comme un acteur institutionnel à part entière que depuis la révision constitutionnelle de 2008 ; ensuite, parce que cette longue absence de statut est le reflet d’une absence de réflexion sur la nature, les droits et le rôle des minorités opposantes plus longue encore.        Il vous reste 88.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/30/l-opposition-le-mauvais-role-de-la-politique-francaise_6143799_3232.html"},"headline":"L\u2019opposition, le mauvais r\u00f4le de la politique fran\u00e7aise","dateCreated":"2022-09-30T08:00:19+02:00","datePublished":"2022-09-30T08:00:19+02:00","dateModified":"2022-10-01T00:21:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Vie des id\u00e9es"],"keywords":["Enqu\u00eates id\u00e9es","Vie des id\u00e9es","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Sans majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle, la nouvelle session parlementaire promet d\u2019\u00eatre houleuse, particuli\u00e8rement dans un pays qui favorise la majorit\u00e9 \u00e9lue et a, jusqu\u2019ici, r\u00e9duit les minorit\u00e9s \u00e9lues \u00e0 de la figuration.","author":[{"@type":"Person","name":"Marion Dupont"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/28/196/0/3808/1904/1342/671/60/0/ea92d20_1664380507642-img-20220928-174217.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie des id\u00e9es","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-des-idees/"}}
       


        
  
