<FILE-date="2022/07/24/19">

<article-nb="2022/07/24/19-1">
<filnamedate="20220724"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220724"><AAMMJJHH="2022072419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Le ministre de l’intérieur s’est rendu deux jours sur l’île et a multiplié les rencontres. Il s’est engagé à répéter l’exercice toutes les six semaines, s’inscrivant dans le processus de discussions né après les émeutes du printemps, qui pourrait déboucher sur des changements institutionnels.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Lee Miller, une combattante », sur France Culture : le choc des images et le poids des mots d’une photographe                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Persuasion », sur Netflix : Jane Austen entre « Bridgerton » et « Fleabag »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Le couple présidentiel à la parade, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                   

<article-nb="2022/07/24/19-2">
<filnamedate="20220724"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220724"><AAMMJJHH="2022072419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ « Filles de pub » (2/7). Des mères au foyer heureuses et dévouées, capables de prendre soin d’elles comme du cocon familial. L’image d’Epinal a perduré dans le marketing publicitaire, qui semble toujours promouvoir un certain « mamancentrisme ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Lee Miller, une combattante », sur France Culture : le choc des images et le poids des mots d’une photographe                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Persuasion », sur Netflix : Jane Austen entre « Bridgerton » et « Fleabag »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Le couple présidentiel à la parade, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation             Toutes nos séries          Les miraculés du Vél' d'Hiv          Successions          Les 50 ans du porno « Gorge profonde »                                                                                          Séries d'été       Filles de pub             La bonne recette de la mère parfaite      « Filles de pub » (2/7). Des mères au foyer heureuses et dévouées, capables de prendre soin d’elles comme du cocon familial. L’image d’Epinal a perduré dans le marketing publicitaire, qui semble toujours promouvoir un certain « mamancentrisme ».          Par Magali Cartigny         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 17h27    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                La mère qu’on voit danser… En 1976, une marque de purée reprend le mythe de Blanche-Neige à sa sauce, avec six petites têtes blondes en lieu et place des sept nains. La mère nourricière, mince, jeune et blonde, virevolte en chantant, un peu comme Catherine Deneuve préparant son cake d’amour dans Peau d’âne, et balance la purée dans les assiettes de sa portée. Pas de père à l’horizon ni de fins de mois difficiles. Trente ans plus tard, même chanson – « Quand je fais de la purée Mousline, je suis sûre que tout le monde en reprend » –, même jolie maman blonde. Cette fois, papa est là (assis à table) et il n’y a que trois enfants (vive la pilule).                                       « Cette image de la mère parfaite a créé de la culpabilité chez les femmes », Mercedes Erra, présidente de BETC          Pour vendre des goûters, des cuisines ou des produits pour bébés, la figure maternelle, douce et protectrice, perçue comme l’essence même de l’identité féminine (le mot femme dérive du latin femina, qui enfante, donne la vie), a inondé les spots télévisés pendant des années. Des mères au foyer heureuses, expertes et dévouées. « On dégoulinait de mères, qui se ressemblaient toutes. Cette image de la mère parfaite a créé de la culpabilité chez les femmes », témoigne Mercedes Erra, cofondatrice et directrice de l’agence BETC. La publicité n’a bien sûr rien inventé. Même Jacques Brel déclarait en 1963 : « Toutes les femmes du monde veulent qu’on leur ponde un œuf. »                         Sonia Rolland, actrice et ex-Miss France, est devenue ambassadrice de la marque Mixa en 2009.  MIXA               Icône maternelle par excellence, la mannequin Estelle Lefébure a représenté cette forme d’idéal dans les années 1990, alliant beauté, jeunesse, douceur, et épanouissement béat, dans les publicités Mixa Bébé, suivie aujourd’hui par sa propre fille, Emma Smet, mais aussi par l’ex-Miss France Sonia Rolland. Des égéries sur lesquelles la charge mentale et les varices ne semblent pas avoir de prise.                        Une bonne mère se doit donc de rester heureuse et féminine, de prendre soin d’elle, de son couple, sans quoi elle sera vue comme démissionnaire. Une idée tellement ancrée que l’émergence du discours récent sur le burn-out parental a pu faire dire aux anciennes générations que les jeunes mères sont des chouineuses. Seule une publicité Intermarché (agence Romance) s’est frottée cette année à la dépression post-partum, sur un mode humoristique. Dans un appartement envahi par le linge bébé, les couches et les biberons, un jeune père revenant des courses annonce à sa femme qu’il a pris une baguette, « y avait plus de tradition ». La jeune mère s’effondre en larmes. Puis son conjoint craque aussi. Vantant la carte avantage sur les produits pour bébés, l’enseigne adresse sa campagne aux parents « qui sont vraiment fatigués ».        Il vous reste 61.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/07/24/la-bonne-recette-de-la-mere-parfaite_6135934_3451060.html"},"headline":"La bonne recette de la m\u00e8re parfaite","dateCreated":"2022-07-24T10:00:12+02:00","datePublished":"2022-07-24T10:00:12+02:00","dateModified":"2022-07-24T17:27:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Filles de pub"],"keywords":["Egalit\u00e9 femmes-hommes","Styles","M le mag","L'\u00e9poque","Soci\u00e9t\u00e9","Filles de pub","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Filles de pub\u00a0\u00bb (2\/7). Des m\u00e8res au foyer heureuses et d\u00e9vou\u00e9es, capables de prendre soin d\u2019elles comme du cocon familial. L\u2019image d\u2019Epinal a perdur\u00e9 dans le marketing publicitaire, qui semble toujours promouvoir un certain \u00ab\u00a0mamancentrisme\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Magali Cartigny"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/0/0/649/324/1342/671/60/0/e543534_1657110531493-rowblock-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Filles de pub","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/filles-de-pub/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/24/19-3">
<filnamedate="20220724"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220724"><AAMMJJHH="2022072419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Ils effectuent en sens inverse le voyage qu’avaient fait leurs parents. De plus en plus de Français d’origine sénégalaise partent tenter leur chance dans ce pays d’Afrique de l’Ouest qu’ils ont seulement connu enfant pendant les vacances.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Lee Miller, une combattante », sur France Culture : le choc des images et le poids des mots d’une photographe                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Persuasion », sur Netflix : Jane Austen entre « Bridgerton » et « Fleabag »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Le couple présidentiel à la parade, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                    RICCI SHRYOCK POUR « M LE MAGAZINE DU MONDE »                          Le Monde Afrique        Sénégal         France-Sénégal, le chassé-croisé des générations   Par Mustapha Kessous   Publié aujourd’hui à 05h00     Temps de Lecture 16 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageIls effectuent en sens inverse le voyage qu’avaient fait leurs parents. De plus en plus de Français d’origine sénégalaise partent tenter leur chance dans ce pays d’Afrique de l’Ouest qu’ils ont seulement connu enfant pendant les vacances.         Depuis sept mois, le caquètement infernal de ses « sujets » résonne à ses oreilles comme la plus belle des mélodies. Claquettes aux pieds, maillot de l’Atlético de Madrid sur le dos, Alassane Dia marche la tête haute dans son nouveau royaume de Déni Guedj, entouré de ses deux mille poules pondeuses. Ce coin rural du Sénégal, situé non loin du lac Rose, à une cinquantaine de kilomètres au nord-est de Dakar, est sa terre promise. « Ici, j’ai trouvé ma vie », dit-il. Pourtant, il n’y a pas grand-chose autour de lui si ce n’est du sable, quelques arbustes, l’océan au loin et son… modeste poulailler. Le 24 décembre 2021, le garçon de 29 ans à la dent argentée et au sourire contagieux a lancé son affaire et vend depuis des œufs à la pelle. « Je ne peux pas suivre la demande », assure-t-il.          Il y a plus de deux ans, juste avant que la pandémie de Covid-19 ne paralyse la planète, Alassane Dia choisit de quitter le bitume de Rosny-sous-Bois, en Seine-Saint-Denis, pour s’installer au pays de ses parents. En France, où il est arrivé de Matam (à l’est du Sénégal) à 9 ans, il a l’impression d’étouffer, de tourner tel un derviche sans horizon dans son quartier et de « se tuer en intérim ». « Pourquoi doit-on souffrir au travail ? Ce n’est pas mieux d’être plus libre ? », s’interroge-t-il.           « Les gens ne comprennent pas pourquoi je suis venu ici. Ils disent : “Il a laissé la France pour investir dans les poulets, c’est un fou”. » Alassane Dia          Le jeune homme rêve d’un autre quotidien, plus simple, sans béton, « où tu profites de la vie », insiste-t-il. Mais que faire avec un CAP bâtiment en poche ? Il se met à chercher sur les réseaux sociaux et sur YouTube les secteurs dans lesquels la diaspora peut investir au Sénégal et tombe sur « aviculture ». « J’entends que ça marche », se souvient-il. Comme Alassane Dia n’a pas assez d’argent, il convainc un de ses amis de se lancer avec lui dans le poulet et s’envole, avant le premier confinement de mars 2020, pour Dakar avec 30 000 euros.            Avec cette somme, il trouve un terrain de 600 mètres carrés en dehors de la capitale, construit son poulailler et embauche deux jeunes gardiens. Son existence prend, d’un coup, une autre envergure : Alassane Dia devient chef d’entreprise. « J’ai pris un risque, je n’y connaissais rien, à ce secteur, j’avais zéro expérience, souligne-t-il, avant de se retourner vers l’un de ses salariés en souriant. Les gens ne comprennent pas pourquoi je suis venu ici. Ils disent : “Il a laissé la France pour investir dans les poulets, c’est un fou”. »        Il vous reste 88.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/07/24/france-senegal-le-chasse-croise-des-generations_6135909_3212.html"},"headline":"France-S\u00e9n\u00e9gal, le chass\u00e9-crois\u00e9 des g\u00e9n\u00e9rations","dateCreated":"2022-07-24T05:00:11+02:00","datePublished":"2022-07-24T05:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","S\u00e9n\u00e9gal"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9","M le mag","Actu","S\u00e9n\u00e9gal","Le Monde Afrique"],"description":"Ils effectuent en sens inverse le voyage qu\u2019avaient fait leurs parents. De plus en plus de Fran\u00e7ais d\u2019origine s\u00e9n\u00e9galaise partent tenter leur chance dans ce pays d\u2019Afrique de l\u2019Ouest qu\u2019ils ont seulement connu enfant pendant les vacances.","author":[{"@type":"Person","name":"Mustapha Kessous"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/15/311/0/1500/750/1342/671/60/0/bdee808_210527-3273478.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9n\u00e9gal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/senegal/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/24/19-4">
<filnamedate="20220724"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220724"><AAMMJJHH="2022072419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Plusieurs barrages routiers ont été mis en place, samedi, entre Bayonne et Espelette, ainsi qu’à Saint-Jean-de-Luz, Biarritz et Mauléon-Licharre. Les manifestants ont aussi interrompu le trafic ferroviaire sur la ligne Bordeaux-Bayonne, tandis que d’autres se sont allongés sur l’autoroute A63.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Lee Miller, une combattante », sur France Culture : le choc des images et le poids des mots d’une photographe                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Persuasion », sur Netflix : Jane Austen entre « Bridgerton » et « Fleabag »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Le couple présidentiel à la parade, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                           Société       Police et justice             Au Pays basque, plusieurs actions de blocage pour protester contre le sort de deux prisonniers      Plusieurs barrages routiers ont été mis en place, samedi, entre Bayonne et Espelette, ainsi qu’à Saint-Jean-de-Luz, Biarritz et Mauléon-Licharre. Les manifestants ont aussi interrompu le trafic ferroviaire sur la ligne Bordeaux-Bayonne, tandis que d’autres se sont allongés sur l’autoroute A63.          Par Michel Garicoïx(Bayonne, correspondant)         Publié hier à 19h46, mis à jour à 06h03    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des manifestants basques bloquent la RN10 pour protester contre le maintien en détention de deux anciens militants d’ETA emprisonnés depuis plus de trente-deux ans. A Biarritz (Pyrénées-Atlantiques), le 23 juillet 2022.  GAIZKA IROZ / AFP                 Les organisations de soutien aux prisonniers basques en France Artisans de la paix et Bake Bidea-Le chemin de la paix avaient appelé à « bloquer le Pays basque », samedi 23 juillet, pour réclamer la libération de deux prisonniers basques. Bravant l’interdiction de manifester émise par la préfecture, leurs militants sont parvenus à paralyser plusieurs voies de communication du Pays basque. Les treize points de blocage ont été levés dans l’après-midi. Vingt-six personnes ont été interpellées dans les Pyrénées-Atlantique et dans les Landes, annonce la préfecture dans un communiqué.            En cause précisément : le sort de Ion Kepa Parot et Jakes Esnal. L’un et l’autre sont incarcérés en France depuis plus de trente-deux ans. Ils étaient membres de l’ETA (qui a mis fin à sa lutte armée le 20 octobre 2011). Condamnés pour leur participation à des actions violentes revendiquées par cette organisation indépendantiste, les deux prisonniers, âgés de plus de 71 ans, auraient pu être libérés début juin selon le droit et la jurisprudence. Mais jusqu’alors le Parquet national antiterroriste a toujours fait appel de décisions qui leur étaient favorables en première instance. Les opérations de samedi entendaient répondre « au blocage judiciaire et politique du processus de paix par l’Etat français (…) par un blocage géographique du Pays basque ».            Intrusion sur le tarmac de l’aéroport de Biarritz            Les actions de soutien aux deux prisonniers avaient toutefois été interdites, vendredi, par le préfet des Pyrénées-Atlantiques, qui mettait en avant la santé et la sécurité publiques, notamment un jour de grands départs. Mais l’appel a malgré tout été maintenu. Samedi, les bocages promis ont débuté par une intrusion de manifestants sur le tarmac de l’aéroport de Biarritz, fumigènes à l’appui. Six personnes ont été placées en garde à vue pour « introduction non autorisée dans la zone côté piste d’un aéroport ». Dans la journée, plusieurs barrages de routes ont été organisés de Bayonne à Espelette, ainsi qu’à Saint-Jean-de-Luz, Biarritz et Mauléon-Licharre.              Plus de cinq cents personnes s’étaient portées volontaires lors de la préparation des rassemblements et, depuis plusieurs semaines, les organisateurs avaient pris soin de contacter communes, hôtels, autorités, commerces ou bureaux de tourisme « pour une gestion collective à l’avance de ce samedi ». En raison des blocages annoncés, le réseau Txik Txak (bus, cars, trambus, navettes) de la Communauté d’agglomération Pays basque était à l’arrêt. Les salariés de ces transports étaient également en grève pour leurs salaires et leurs conditions de travail.            Trafic ferroviaire interrompu            Au fil de la journée, les différents barrages ont été dispersés sinon contenus par la gendarmerie et la police, parfois en présence de fourgons de la garde civile et de la police nationale espagnoles. Les manifestants ont cependant réussi à interrompre le trafic ferroviaire sur la ligne Bordeaux-Bayonne. Et d’autres se sont allongés sur l’autoroute A63 (Bordeaux-frontière), ce qui a créé des ralentissements dans un trafic dense. « Le blocage a duré seulement une dizaine de minutes », affirme la préfecture. Dix-sept personnes ont été placées en garde à vue.            Rejoints par quelque 1 700 sympathisants, les organisateurs de ces opérations font état d’une journée réussie : « Sur le dossier des prisonniers, le blocage est tel qu’il faut changer de braquet pour se faire entendre », déclare au Monde Anaïs Funosa, responsable de Bake Bidea.              Point commun à ces participants : le recours privilégié à une action de désobéissance civile et le rejet de toute violence. « Jamais, je n’ai soutenu une cause basque violente, explique Olivier Picot. Mais en tant qu’ancien avocat au barreau de Bayonne, je suis très choqué par l’attitude de la justice. » « Je ne comprends pas pourquoi les magistrats du parquet antiterroriste s’opposent à toute liberté conditionnelle, poursuit-il. Est-ce une vengeance politique, ou n’ont-ils pas une bonne appréciation de la situation locale ? Ici, c’est bien plus calme qu’en Corse, et il ne s’agit pas de terrorisme islamiste. Rappelons aussi que, dans le cas de ces deux Basques, une décision de grâce présidentielle suffirait. » « Il faut que le parquet antiterroriste comprenne que les choses ont changé au Pays basque », renchérit pour sa part Vincent Bru, député MoDem du sud de la côte basque.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des rencontres entre ex-terroristes d’ETA et familles des victimes pour « sortir de la spirale de la haine »                        Michel Garicoïx(Bayonne, correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 25 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Imperium romanum  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/23/au-pays-basque-plusieurs-actions-de-blocage-pour-protester-contre-le-sort-de-deux-prisonniers_6135895_3224.html"},"headline":"Au Pays basque, plusieurs actions de blocage pour protester contre le sort de deux prisonniers","dateCreated":"2022-07-23T19:46:01+02:00","datePublished":"2022-07-23T19:46:01+02:00","dateModified":"2022-07-24T06:03:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Prisons"],"description":"Plusieurs barrages routiers ont \u00e9t\u00e9 mis en place, samedi, entre Bayonne et Espelette, ainsi qu\u2019\u00e0 Saint-Jean-de-Luz, Biarritz et Maul\u00e9on-Licharre. Les manifestants ont aussi interrompu le trafic ferroviaire sur la ligne Bordeaux-Bayonne, tandis que d\u2019autres se sont allong\u00e9s sur l\u2019autoroute A63.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Garico\u00efx","description":"Bayonne, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/23/174/0/4832/2416/1342/671/60/0/bcb346c_5779501-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/24/19-5">
<filnamedate="20220724"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220724"><AAMMJJHH="2022072419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ L’Organisation mondiale de la santé a pris cette décision pour tenter de juguler l’épidémie, qui a déjà frappé près de 17 000 personnes dans soixante-quatorze pays, a annoncé son directeur général.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Lee Miller, une combattante », sur France Culture : le choc des images et le poids des mots d’une photographe                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Persuasion », sur Netflix : Jane Austen entre « Bridgerton » et « Fleabag »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Le couple présidentiel à la parade, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                           Santé       Variole du singe             Variole du singe : l’OMS déclenche son plus haut niveau d’alerte      L’Organisation mondiale de la santé a pris cette décision pour tenter de juguler l’épidémie, qui a déjà frappé près de 17 000 personnes dans soixante-quatorze pays, a annoncé son directeur général.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h23, mis à jour à 06h36    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Un homme se fait vacciner contre la variole du singe, à New York, le 15 juillet 2022.  EDUARDO MUNOZ / REUTERS                 Face à la flambée de variole du singe, Tedros Adhanom Ghebreyesus, le directeur général de l’Organisation mondiale de la santé (OMS), a annoncé, samedi 23 juillet, lors d’une conférence de presse, qu’il déclarait l’urgence de santé publique de portée internationale (Usppi). C’est seulement la septième fois que l’OMS a recours à ce niveau d’alerte, le plus haut de l’organisation, censé déclencher toute une série d’actions des pays membres.            M. Tedros a expliqué que le comité d’experts n’avait pas réussi à atteindre un consensus, restant divisé sur la nécessité de déclencher le plus haut niveau d’alerte. In fine, c’est au directeur général de trancher. Ce dernier a précisé que l’épidémie touche déjà près de 17 000 personnes dans soixante-quatorze pays et que le risque dans le monde était relativement modéré, à part en Europe, où il est élevé.                             Lire aussi :  Variole du singe : comment se transmet-elle, quels sont les symptômes ?                   « C’est un appel à l’action, mais ce n’est pas le premier », a souligné Mike Ryan, le responsable des situations d’urgence de l’OMS, qui dit espérer que cela va mener à une action collective contre la maladie. La qualification « d’urgence de santé publique de portée internationale » est utilisée dans des situations « graves, soudaines, inhabituelles ou inattendues ». Elle est définie par l’OMS comme un « évènement extraordinaire » dont la propagation constitue un « risque pour la santé publique dans d’autres Etats » et qui peut nécessiter « une action internationale coordonnée ».              Lors d’une première réunion le 23 juin, la majorité des experts du comité d’urgence avait recommandé au Dr Tedros de ne pas prononcer d’Usppi. Jeudi encore, lors d’une longue réunion du comité des experts qui guide l’OMS dans ses décisions et ses recommandations, M. Tedros avait expliqué qu’il restait « inquiet » de la diffusion de la maladie, même si le rythme de propagation a diminué dans certains endroits.                             Lire l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : « Si nous laissons les messages stigmatisant les homosexuels se propager, ils auront des conséquences en matière de santé publique »                   Les hommes gays ou bisexuels essentiellement touchés            Détectée début mai, la recrudescence inhabituelle de cas de variole du singe en dehors des pays d’Afrique centrale et de l’ouest, où le virus est endémique, s’est depuis étendue dans le monde entier, avec comme centre principal l’Europe. Décelée pour la première fois chez l’humain en 1970, la variole du singe est moins dangereuse et contagieuse que sa cousine la variole, éradiquée en 1980.            Un Nigérian qui avait quitté la Thaïlande après être devenu le premier cas de variole du singe dans ce pays, a été retrouvé samedi à Phnom Penh au Cambodge et emmené à l’hôpital, selon le ministère de la santé cambodgien.              La variole du singe n’est pas une maladie sexuellement transmissible mais, en dehors des zones endémiques, elle touche, à de rares exceptions près, des hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes, relativement jeunes, et vivant essentiellement en ville, selon l’OMS. Si les autorités sanitaires ont fait état d’une baisse du rythme de contagion, le nombre de cas augmente rapidement.            « La variole du singe est hors de contrôle, il n’y a aucune raison légale, scientifique ou sanitaire de ne pas déclarer une urgence de santé publique de portée internationale », avait tweeté vendredi soir Lawrence Gostin, professeur américain de droit de la santé publique et directeur du Centre de l’OMS pour le droit de la santé.                                          Écouter aussi    Variole du singe : vers une nouvelle crise sanitaire ?                    La vaccination recommandée par l’OMS            Une étude publiée jeudi dans la revue scientifique New England Journal of Medicine, la plus large réalisée sur le sujet et fondée sur des données de seize pays différents, confirme que la vaste majorité des cas récents (95 %) ont été transmis lors d’un contact sexuel et que 98 % des personnes touchées étaient des hommes gays ou bisexuels.              « Ce mode de transmission représente à la fois une opportunité pour mettre en place des interventions de santé publique ciblées, et un défi, car dans certains pays les communautés affectées sont face à des discriminations qui menacent leur vie », avait relevé jeudi M. Tedros. « Il y a une réelle inquiétude que les hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes puissent être stigmatisés ou blâmés pour la flambée de cas, la rendant beaucoup plus difficile à tracer et à stopper », avait-il averti.            L’OMS recommande de vacciner les personnes les plus à risque ainsi que les personnels de santé susceptibles d’être confrontés à la maladie. Vendredi, l’Agence européenne des médicaments a déclaré avoir approuvé l’utilisation d’un vaccin contre la variole humaine pour étendre son utilisation contre la propagation de la variole du singe. Ce vaccin est de fait déjà utilisé à cette fin dans plusieurs pays, dont la France. Le vaccin Imvanex, de la société danoise Bavarian Nordic, est approuvé dans l’UE depuis 2013 pour la prévention de la variole. A New York, ce sont des milliers de personnes qui ont déjà été vaccinées avec le vaccin Jynneos.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : les infectiologues se félicitent de l’élargissement de la vaccination préventive aux groupes les plus exposés                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 25 juillet   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/article/2022/07/23/variole-du-singe-l-oms-declenche-son-plus-haut-niveau-d-alerte_6135884_1651302.html"},"headline":"Variole du singe\u00a0: l\u2019OMS d\u00e9clenche son plus haut niveau d\u2019alerte","dateCreated":"2022-07-23T16:23:40+02:00","datePublished":"2022-07-23T16:23:40+02:00","dateModified":"2022-07-24T06:36:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","Variole du singe"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Variole du singe"],"description":"L\u2019Organisation mondiale de la sant\u00e9 a pris cette d\u00e9cision pour tenter de juguler l\u2019\u00e9pid\u00e9mie, qui a d\u00e9j\u00e0 frapp\u00e9 pr\u00e8s de 17\u00a0000\u00a0personnes dans soixante-quatorze pays, a annonc\u00e9 son directeur g\u00e9n\u00e9ral.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/23/292/0/3500/1750/1342/671/60/0/9d5298a_fw1-health-monkeypox-who-0715-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Variole du singe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/variole-du-singe/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/24/19-6">
<filnamedate="20220724"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220724"><AAMMJJHH="2022072419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ « Roupillons ! » (2/7). On ne rigole pas avec le déficit de sommeil. Car le problème du dodo en voie d’extinction n’a pas seulement des conséquences sur le fonctionnement physiologique, mais représente un véritable enjeu de santé publique.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Lee Miller, une combattante », sur France Culture : le choc des images et le poids des mots d’une photographe                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Persuasion », sur Netflix : Jane Austen entre « Bridgerton » et « Fleabag »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Le couple présidentiel à la parade, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation             Toutes nos séries          Les miraculés du Vél' d'Hiv          Successions          Les 50 ans du porno « Gorge profonde »                                                                                      Séries d'été       Roupillons !         La sieste, ce médicament   Chronique        Ophélie Neiman        « Roupillons ! » (2/7). On ne rigole pas avec le déficit de sommeil. Car le problème du dodo en voie d’extinction n’a pas seulement des conséquences sur le fonctionnement physiologique, mais représente un véritable enjeu de santé publique.   Publié hier à 14h00    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                    LUCAS BURTIN               La sieste est un sujet sérieux. Particulièrement quand on la sort du hamac pour la confronter à quelques chiffres. Dans le monde, de 50 % à 70 % de la population active se plaint de manquer de sommeil. Et, dans une étude qui avait fait vibrer tous les médias français en mars 2019, Santé publique France annonçait que nous dormions en moyenne 6 h 42 par nuit. Cette statistique révélait deux choses : d’abord, nous avons perdu 1 h 30 de sommeil quotidien en cinquante ans. « Ce qui signifie qu’à la fin de la semaine nous avons perdu l’équivalent d’une nuit complète », s’alarme Brice Faraut, docteur en neurosciences au Centre du sommeil et de la vigilance de l’Hôtel-Dieu, à Paris. Ensuite, nous sommes désormais sous la barre des sept heures, durée minimale recommandée pour une bonne récupération.          Or, rappelle Brice Faraut, le manque de sommeil entraîne des risques pour la santé. Qu’il s’agisse de surpoids (le chercheur a ainsi constaté que cinq nuits de moins de cinq heures de sommeil d’affilée suffisaient pour que de jeunes gens en bonne santé prennent jusqu’à 1,2 kg), de défenses immunitaires moins efficaces, de risques cardio-vasculaires, de diabète ou de dépression accrus. Le constat est d’autant plus gênant qu’il existe un déni de cette situation, beaucoup de personnes pensant être de « petits dormeurs » quand elles sont en fait en dette de sommeil chronique.            Le problème s’accentue encore pour les travailleurs postés en horaires décalés, ces difficiles 3 × 8 ou même 2 × 8, et pour les travailleurs de nuit (chauffeurs, pompiers, policiers, infirmiers, ouvriers, agents de sécurité…), soit 20 % de la population active en France. Pour ces exténués permanents, la sieste longue et récupératrice devient un enjeu de santé publique. La pratiquer quotidiennement, comme un complément de nuit, permettrait de diminuer les dépenses de santé et, tout simplement, de se sentir mieux.          Le repos salvateur          La sieste n’est pas seulement un médicament gratuit et sans prescription. Elle peut aussi sauver des vies. En évitant des catastrophes engendrées par une trop grande privation de sommeil. Le docteur Eric Mullens mentionne par exemple dans son livre, Apprendre à faire la sieste (Ed. Josette Lyon, 2017), l’explosion de la navette spatiale Challenger, en 1986. La commission d’enquête incrimina, entre autres fautes, la trop grande fatigue des responsables au sol (avec une nuit de seulement deux heures avant d’enchaîner dix heures de travail en tension jusqu’à la catastrophe). Il aurait également pu citer l’accident de Tchernobyl, où l’on retrouve une altération similaire de la vigilance par manque de repos. Sans aller jusqu’à de tels drames, il suffit d’un malheureux « coup de barre » pour mettre en danger sa vie et celle d’autrui.        Il vous reste 31.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/07/23/la-sieste-ce-medicament_6135877_3451060.html"},"headline":"La sieste, ce m\u00e9dicament","dateCreated":"2022-07-23T14:00:10+02:00","datePublished":"2022-07-23T14:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Roupillons !"],"keywords":["Vie sociale","Loisirs","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","L'\u00e9poque","M le mag","Styles","Roupillons !","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Roupillons\u00a0!\u00a0\u00bb (2\/7). On ne rigole pas avec le d\u00e9ficit de sommeil. Car le probl\u00e8me du dodo en voie d\u2019extinction n\u2019a pas seulement des cons\u00e9quences sur le fonctionnement physiologique, mais repr\u00e9sente un v\u00e9ritable enjeu de sant\u00e9 publique.","author":[{"@type":"Person","name":"Oph\u00e9lie Neiman"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/219/0/3543/1771/1342/671/60/0/634bd85_1657532230319-lasieste.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roupillons !","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roupillons/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/24/19-7">
<filnamedate="20220724"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220724"><AAMMJJHH="2022072419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Il est soupçonné d’être l’un des auteurs de la fusillade qui a fait un mort et quatre blessés à Paris lundi soir. Il a été placé en détention provisoire, alors que le deuxième suspect est toujours en fuite.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Lee Miller, une combattante », sur France Culture : le choc des images et le poids des mots d’une photographe                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Persuasion », sur Netflix : Jane Austen entre « Bridgerton » et « Fleabag »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Le couple présidentiel à la parade, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                           Société       Police et justice             Fusillade à Paris à la terrasse d’un bar à chicha : un mineur de 16 ans mis en examen      Il est soupçonné d’être l’un des auteurs de la fusillade qui a fait un mort et quatre blessés à Paris lundi soir. Il a été placé en détention provisoire, alors que le deuxième suspect est toujours en fuite.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 08h56, mis à jour hier à 09h14    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des forces de police et des pompiers positionnés derrière un cordon de sécurité après qu’un homme armé a tué un individu,  lors d’une fusillade dans un bar à chicha, à Paris, le 18 juillet 2022.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 Sa garde à vue aura duré quatre jours. Un mineur âgé de 16 ans, soupçonné d’être l’un des auteurs de la fusillade qui a fait un mort et quatre blessés à Paris, lundi 18 juillet, a été mis en examen, a appris l’Agence France-Presse, samedi, de source judiciaire.            L’adolescent a été mis en examen, vendredi soir, pour « assassinat en bande organisée, tentative d’assassinat en bande organisée, acquisition et détention sans autorisation d’armes de catégories A et B en réunion, et association de malfaiteurs en vue de crimes et délits », a précisé la source judiciaire. Il a été placé en détention provisoire, conformément aux réquisitions du parquet.              Selon une source proche de l’enquête, il est connu de la justice. Blessé lors des faits par des témoins qui l’ont maintenu, en attendant l’arrivée de la police, il a été hospitalisé, a-t-elle précisé. Son complice était toujours en fuite samedi, a ajouté cette source.                             Lire aussi :  Paris : un homme tué par balle à la terrasse d’un bar à chicha du 11e arrondissement, un mineur en garde à vue                   Deux hommes visés            Lundi vers 21 h 30, une voiture s’est arrêtée devant un café rue Popincourt, dans le XIe arrondissement de la capitale. Deux individus en sont sortis, avant de viser, avec des armes à feu, deux hommes attablés en terrasse. L’un des deux hommes, âgé de 38 ans, a été tué. Quatre personnes ont été blessées, mais pas par balles, selon les premiers éléments recueillis par la préfecture de police.            « On a vu une voiture arriver, ils sont sortis avec une arme – j’aurais dit une mitraillette ou une kalachnikov –, ils ont tiré et ils se sont barrés », avait témoigné auprès de l’Agence France-Presse (AFP) Antoine, patron d’un restaurant proche. « On a entendu des coups de feu et, après, on a vu un mec qui rentrait dans la voiture (…) partie en trombe. Et là, on a entendu des hurlements », avaient raconté Martin et Lucas qui buvaient un verre en terrasse.              Selon des sources proches du dossier, la thèse du règlement de comptes est privilégiée. Le parquet, qui avait ouvert une enquête préliminaire pour « meurtre et tentative de meurtre en bande organisée » notamment, a requalifié les faits en « assassinat et tentative d’assassinat en bande organisée », lors de l’ouverture de l’information judiciaire vendredi.            Les investigations sont confiées à la brigade criminelle et au 2e district de police judiciaire. La mairie du XIe arrondissement de Paris, un quartier marqué par les attentats de janvier et novembre 2015, a ouvert mardi une cellule d’urgence médico-psychologique pour les témoins de la fusillade.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 25 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Imperium romanum  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo Foot Locker      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/23/fusillade-a-paris-a-la-terrasse-d-un-bar-a-chicha-un-mineur-de-16-ans-mis-en-examen_6135855_3224.html"},"headline":"Fusillade \u00e0 Paris\u00a0\u00e0 la terrasse d\u2019un bar \u00e0 chicha\u00a0: un mineur de 16\u00a0ans mis en examen","dateCreated":"2022-07-23T08:56:47+02:00","datePublished":"2022-07-23T08:56:47+02:00","dateModified":"2022-07-23T09:14:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Il est soup\u00e7onn\u00e9 d\u2019\u00eatre l\u2019un des auteurs de la fusillade qui a fait un mort et quatre bless\u00e9s \u00e0 Paris lundi soir. Il a \u00e9t\u00e9 plac\u00e9 en d\u00e9tention provisoire, alors que le deuxi\u00e8me suspect est toujours en fuite.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/18/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/46ea395_5740438-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/24/19-8">
<filnamedate="20220724"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220724"><AAMMJJHH="2022072419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ « Carnets d’exil », épisode 13. Avec la guerre, ils ont quitté Kiev, Dymer ou Moscou et ont posé leurs valises à Toulon, Paris, ou encore à Cossé-le-Vivien, en Mayenne. Pour combien de temps ? Douze familles ukrainiennes et russes ont accepté de nous raconter leur quotidien et de nous donner des nouvelles au fil des semaines.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Lee Miller, une combattante », sur France Culture : le choc des images et le poids des mots d’une photographe                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Persuasion », sur Netflix : Jane Austen entre « Bridgerton » et « Fleabag »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Le couple présidentiel à la parade, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                    style="margin: 0 auto; margin-top: 6vh; width: 50vw; max-width: 300px"
                     Société       Guerre en Ukraine         Exilés ukrainiens et russes en France : « Ma mère me dit que tout le monde est très fier de moi, de mon choix de rester ici »   Par Maria Alcorta Pita (interprète), Chloé Hecketsweiler, Tatiana Weimer (interprète) et Anne Guillard   Publié hier à 07h00, mis à jour à 06h08     Temps de Lecture 10 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Témoignages« Carnets d’exil », épisode 13. Avec la guerre, ils ont quitté Kiev, Dymer ou Moscou et ont posé leurs valises à Toulon, Paris, ou encore à Cossé-le-Vivien, en Mayenne. Pour combien de temps ? Douze familles ukrainiennes et russes ont accepté de nous raconter leur quotidien et de nous donner des nouvelles au fil des semaines.                   


 
   

     .inter-quote {
             color: #002266;
             font-family: var(--ff-marr-sans);
             font-weight: 500;
             font-size: 14px;
             line-height: 95%;
             letter-spacing: 0.1em;
             padding-bottom: 10px;
             text-align: center;
             margin-top: 65px ;
							}

     .txt-quote {
                /*color: #2A303C;*/
                font-family: var(--ff-the-antiqua-b);
                font-weight: 300;
                font-size: 31px;
                line-height: 105%;
                padding: 10px  0 ;
                text-align: center;
		            } 
     
     [data-color-mode="dark"] .inter-quote {
       					color:#81A4FF;
						     }

     .laius {
                text-align: center;
                /*color: #383F4E;*/
                font-family: var(--ff-marr-sans);
                font-weight: 500;
                font-size: 18px;
                line-height: 155%;    
                padding:  10px  0 ;
                text-align: left;
			            }

      hr { 
            border: 1px solid #666E80; 
            width: 40px;
            margin-top: 25px;
            margin-bottom: 30px;
						}

  @media screen and (min-width: 600px) {
      
    .inter-quote {
             font-size: 20px;
             /*color: #002266;*/
                  }

     .txt-quote {           
                font-size: 58px;
                line-height: 100%;
			           }

      hr { 
            margin-top: 20px;
            margin-bottom: 35px; 
			       }
								 }

          Leurs vies ont été bouleversées par le conflit. Douze familles ukrainiennes et russes nous racontent leur nouveau quotidien en France au fil des semaines. Depuis nos derniers échanges, Olga, Maksim et leurs enfants profitent de l’été pour parfaire leur français et faire du sport. Nina, qui a pas mal voyagé ces dernières semaines, doit rejoindre Moscou mi-août mais la situation la plonge dans de grands moments de tristesse car elle ne peut envisager ni la défaite ni la victoire pour la Russie. Ivan et sa famille se préparent au grand saut : ils quittent Bures-sur-Yvette (Essonne) pour Boston, aux Etats-Unis. Quant à Veronika, elle a accepté un travail dans un abattoir de canards et commence en août.          Dans cette série, « Carnets d’exil », tous les noms ne sont pas publiés afin de protéger les personnes qui ont accepté de témoigner auprès du Monde. Plus de 100 000 déplacés ukrainiens ont été accueillis en France, selon le préfet Joseph Zimet, qui pilote la cellule interministérielle de crise sur l’accueil des personnes fuyant le conflit en Ukraine                    


Olga, à Toulon
	

« Quand je parlerai suffisamment bien français, je pourrai trouver du travail dans une crèche ou une maternelle »
	


	



<article-nb="2022/07/24/19-9">
<filnamedate="20220724"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220724"><AAMMJJHH="2022072419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Le garde des sceaux a lancé une concertation sur les propositions issues des Etats généraux de la justice. L’Union syndicale des magistrats et le Syndicat de la magistrature refusent de le rencontrer.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Lee Miller, une combattante », sur France Culture : le choc des images et le poids des mots d’une photographe                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Persuasion », sur Netflix : Jane Austen entre « Bridgerton » et « Fleabag »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Le couple présidentiel à la parade, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Justice             Eric Dupond-Moretti de nouveau boycotté par les principaux syndicats de magistrats      Le garde des sceaux a lancé une concertation sur les propositions issues des Etats généraux de la justice. L’Union syndicale des magistrats et le Syndicat de la magistrature refusent de le rencontrer.          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 07h13    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Eric Dupond-Moretti à l’Elysée, le 4 juillet 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               Moins de deux semaines après la remise au président de la République des conclusions des Etats généraux de la justice, Eric Dupond-Moretti a entrepris un premier cycle de concertations. Le ministre de la justice a reçu, du mercredi 20 au vendredi 22 juillet, tout ce que la justice compte comme représentants, de la Conférence des procureurs généraux aux syndicats de surveillants pénitentiaires en passant par le Conseil supérieur de la magistrature ou le Conseil national des barreaux. Il poursuivra, lundi 25 juillet, ce tour de piste par une rencontre avec les représentants des forces de sécurité intérieure et leur ministre, Gérald Darmanin.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Etats généraux de la justice : pourquoi la remise officielle du rapport Sauvé au président de la République traîne et agace                 Un premier couac est venu troubler cette phase préparatoire au plan d’action pour la justice que M. Dupond-Moretti compte arrêter à l’automne, en vue notamment de la loi de programmation promise par la première ministre, Elisabeth Borne, le 6 juillet, devant le Parlement. Les deux principaux syndicats de magistrats ont refusé de répondre à l’invitation du garde des sceaux. La guerre larvée que mènent l’Union syndicale des magistrats (USM) et le Syndicat de la magistrature (SM) contre le ministre, mis en examen depuis juillet 2021 à la suite de leur plainte, n’est donc pas terminée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des pistes pour désamorcer les conflits entre magistrats et avocats                 « Le ministre regrette fortement cette absence, compte tenu de l’importance des sujets sur la table. Sa porte reste toujours ouverte », fait savoir son entourage. « L’attitude de l’USM et du SM est dommage, ils s’affaiblissent alors que les enjeux sont considérables. Il faut passer à autre chose », estime un haut magistrat, ayant participé à l’une de ces réunions, malgré le peu de sympathie qu’il éprouve lui-même pour M. Dupond-Moretti.            « Nous avons posé des conditions pour voir le ministre, elles ne sont pas remplies et il veut nous imposer son ordre du jour sans aucune considération pour nos demandes », justifie Céline Parisot, présidente de l’USM. « Nous attendions des engagements sur les recrutements et la revalorisation des rémunérations », précise Aurélien Martini, l’un des responsables nationaux du syndicat majoritaire. Il se dit « surpris » que le ministre ne fasse pas droit « à ce préalable accessible et symbolique ». Pourtant, Emmanuel Macron a inscrit dans son programme électoral de 2022 la création de 8 500 postes dans la justice au cours de son second quinquennat, tandis que la nécessité d’une hausse des traitements des magistrats et des greffiers a été soulignée dans le rapport des Etats généraux.          Courte éclaircie          De son côté, la présidente du SM, Kim Reuflet, explique refuser une réunion bilatérale avec M. Dupond-Moretti « afin de préserver la place de chacun dans la procédure pénale en cours qui nous oppose ». Le syndicat a demandé à rencontrer à la place le directeur de son cabinet, Jean-Denis Combrexelle, et les autres membres du cabinet, « car on ne se satisfait pas d’une situation de blocage ». « De la même façon que le ministre n’a pas à choisir ses interlocuteurs syndicaux, les syndicats ne peuvent choisir leurs interlocuteurs au sein du ministère », a répondu M. Combrexelle dans un courriel adressé au syndicat.        Il vous reste 45.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/23/eric-dupond-moretti-de-nouveau-boycotte-par-les-principaux-syndicats-de-magistrats_6135839_3224.html"},"headline":"Eric Dupond-Moretti de nouveau boycott\u00e9 par les principaux syndicats de magistrats","dateCreated":"2022-07-23T06:00:26+02:00","datePublished":"2022-07-23T06:00:26+02:00","dateModified":"2022-07-23T07:13:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Le garde des sceaux a lanc\u00e9 une concertation sur les propositions issues des Etats g\u00e9n\u00e9raux de la justice. L\u2019Union syndicale des magistrats et le Syndicat de la magistrature refusent de le rencontrer.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/387/0/5941/2970/1342/671/60/0/cbd7133_1658522539007-770496.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/24/19-10">
<filnamedate="20220724"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220724"><AAMMJJHH="2022072419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Faisant écho aux appels des étudiants des grandes écoles à davantage de « connexion » à la société, le directeur de l’ENS prône l’ouverture et l’invention de nouveaux modèles face aux défis climatique et sociétal.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Lee Miller, une combattante », sur France Culture : le choc des images et le poids des mots d’une photographe                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Persuasion », sur Netflix : Jane Austen entre « Bridgerton » et « Fleabag »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Le couple présidentiel à la parade, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Enseignement supérieur         Frédéric Worms : « L’Ecole normale supérieure est un incubateur de recherche engagée, mobilisons-la »   Tribune        Frédéric Worms  Directeur de l’Ecole normale supérieure        Faisant écho aux appels des étudiants des grandes écoles à davantage de « connexion » à la société, le directeur de l’ENS prône l’ouverture et l’invention de nouveaux modèles face aux défis climatique et sociétal.   Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Pas une semaine sans que la parole des étudiants retentisse dans des tribunes puissantes. Ainsi, il y a quelques semaines, plusieurs élèves des Ecoles normales supérieures (ENS) s’engageaient [dans une tribune parue dans Le Monde le 11 mai] pour une recherche davantage connectée à la société. Alors que les crises succèdent aux crises, leur appel ne résonnait pas comme une contestation, mais comme une évidence. Dans le débat public lancé par notre jeunesse, sur son insertion dans la société et ses urgences, la situation et la voix d’une école fondée sur la recherche dans toutes les disciplines, comme l’est l’ENS, ont, de fait, quelque chose de singulier.          L’Ecole normale supérieure a été créée pendant la Révolution. Que voulait dire alors « normale », sinon ceci : inventer un modèle à partir de tous les savoirs, pour le diffuser dans toute la société – que dis-je, dans toute la République. Les Ecoles normales ont toujours pour mission de former en donnant les armes les plus nouvelles, issues des savoirs les plus nouveaux (c’est ce que signifie la recherche), aux générations nouvelles. Ainsi agit l’ENS – la première du nom – dans toutes les disciplines, des lettres et des sciences, pour toute la société. Elle est le lieu de celles et ceux qui désirent savoir et, par le savoir, agir.          Ouverture sociale          On pourrait arguer que « grandes écoles » rime avec risque de repli ou d’entre-soi. L’époque exige, au contraire, l’ouverture et l’invention de nouveaux modèles. Les élèves des ENS demandent que leur recherche ait de l’impact. Et, de fait, l’école mobilise sa recherche, qui reste bien sûr fondamentale, pour l’inscrire dans la société. Les urgences l’exigent, les ressources – de savoir, de talent, de recherche – le permettent. Comment dès lors ne pas les mobiliser, les partager, au service de la société ?            Certaines conditions sont nécessaires pour ce défi. L’Ecole normale supérieure est un incubateur de talents, non pas un think tank pour modeler l’opinion, mais un knowledge tank pour répondre à ses questions : il est donc essentiel – telle est la première de ces conditions – d’en ouvrir l’accès à tous les potentiels. L’ouverture sociale n’est pas un mot d’ordre extérieur, c’est la raison d’être d’un cadre tel que le nôtre. Chacun, d’où qu’il vienne, doit avoir les moyens de remplir nos défis communs. Un rapport a été rendu sur l’ouverture sociale des ENS, et un plan d’action commence à être mis en œuvre, prolongeant le travail engagé avec l’ouverture d’un concours aux étudiants des universités.        Il vous reste 52.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/23/frederic-worms-l-ecole-normale-superieure-est-un-incubateur-de-recherche-engage-e-mobilisons-la_6135836_3232.html"},"headline":"Fr\u00e9d\u00e9ric Worms\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Ecole normale sup\u00e9rieure est un incubateur de recherche engage\u0301e, mobilisons-la\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-23T06:00:16+02:00","datePublished":"2022-07-23T06:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Enseignement sup\u00e9rieur"],"keywords":["Tribunes","D\u00e9bats","M Campus","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Enseignement sup\u00e9rieur"],"description":"Faisant \u00e9cho aux appels des \u00e9tudiants des grandes \u00e9coles \u00e0 davantage de \u00ab\u00a0connexion\u00a0\u00bb \u00e0 la soci\u00e9t\u00e9, le directeur de l\u2019ENS pr\u00f4ne l\u2019ouverture et l\u2019invention de nouveaux mode\u0300les face aux d\u00e9fis climatique et soci\u00e9tal.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Worms","description":"Directeur de l\u2019Ecole normale sup\u00e9rieure"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/111/0/6144/3072/1342/671/60/0/8f1ee5a_1658486485987-pns-3541285.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Enseignement sup\u00e9rieur","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/enseignement-superieur/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/24/19-11">
<filnamedate="20220724"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220724"><AAMMJJHH="2022072419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ « Les miraculés du Vél’ d’Hiv » (3/4). Les 16 et 17 juillet 1942, à Paris, la police de l’Etat français organise la plus vaste rafle de femmes, hommes et enfants juifs. Destination finale : le camp d’extermination d’Auschwitz. Quatre-vingts ans après, « M » revient sur cette page honteuse de l’histoire de France à travers le récit de rescapés. Parmi eux, seule une poignée est parvenue à s’exfiltrer du vélodrome d’hiver, transformé en cloaque déshumanisé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Lee Miller, une combattante », sur France Culture : le choc des images et le poids des mots d’une photographe                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Persuasion », sur Netflix : Jane Austen entre « Bridgerton » et « Fleabag »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Le couple présidentiel à la parade, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                    ANAIS BARELLI POUR « M LE MAGAZINE DU MONDE »                          M le mag        Les miraculés du Vél' d'Hiv         « Chaque fois que je vois des ours en peluche sur des images prises à Auschwitz, je regarde s’il n’y a pas le mien »   Par Benoît Hopquin   Publié hier à 04h00, mis à jour hier à 18h26     Temps de Lecture 16 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Témoignages« Les miraculés du Vél’ d’Hiv » (3/4). Les 16 et 17 juillet 1942, à Paris, la police de l’Etat français organise la plus vaste rafle de femmes, hommes et enfants juifs. Destination finale : le camp d’extermination d’Auschwitz. Quatre-vingts ans après, « M » revient sur cette page honteuse de l’histoire de France à travers le récit de rescapés. Parmi eux, seule une poignée est parvenue à s’exfiltrer du vélodrome d’hiver, transformé en cloaque déshumanisé.         Le Vél’ d’Hiv, c’était d’abord une odeur. Quatre-vingts ans après, les rescapés de la rafle des 16 et 17 juillet 1942 la sentent encore. Un mélange nauséabond d’excréments et d’urine, de couches sales, de corps macérés dans leur sueur et aussi de peur. Rien n’a pu les effacer, ces remugles écœurants. Joseph Weismann, 91 ans, a été invité en 2009 sur le tournage du film La Rafle, de Roselyne Bosch, largement inspiré de son histoire. A Budapest avait été reconstitué le vélodrome parisien de la rue Nélaton, dans le 15e arrondissement. L’atmosphère du décor était aseptisée. Mais, aussitôt que Joseph est entré, « une puanteur abominable » l’a assailli, venue de ses souvenirs.          Le Vél’ d’Hiv, c’était ensuite un grand bruit. Il les étourdit encore, ces témoins, ce formidable brouhaha de 8 000 êtres enfermés (4 000 autres personnes arrêtées, des célibataires ou des couples sans enfants, ont été envoyées directement au camp d’internement de Drancy). Une immense, une irrépressible rumeur percée de cris et de pleurs. Elle rebondissait sous la verrière du palais des sports, occultée avec de la peinture bleue afin de se prémunir contre les raids aériens, se chargeait des échos métalliques de la structure et fracassait les têtes.          « On évoluait dans un brouillard de bruit », décrit Joseph Weismann. Ce tintamarre était régulièrement couvert par les vociférations des haut-parleurs. « Taisez-vous ! », braillaient-ils, avant de déverser des consignes ou, à partir du 19 juillet, d’annoncer les noms de ceux qui devaient se présenter et quitter les lieux. « Régulièrement, on tapait du pied, on hurlait parce qu’on avait trop chaud, se souvient Madeleine Wajsbaum, 98 ans. On chantait La Marseillaise aussi, je ne sais pas pourquoi. »          Le sceau administratif du malheur          La jeune Madeleine a 18 ans, une petite robe printanière et des salomés, des chaussures ouvertes très à la mode à l’époque. Elle est restée une semaine dans le Vél’ d’Hiv, partie parmi les derniers prisonniers. Une semaine à vivre dans ce bruit, au milieu « des cris abominables et des vociférations ». Des jours après son évasion, ils lui resteront dans la tête comme un étourdissement.                              Madeleine Wajsbaum, née Gutman, à Suresnes (Hauts-de-Seine), le 23 juin 2022.  ANAIS BARELLI POUR « M LE MAGAZINE DU MONDE »               Aujourd’hui encore, elle garde dans l’oreille les appels au secours de cette mère demandant un médecin : son bébé se meurt avec 40 degrés de fièvre. Madeleine erre dans l’immense enceinte bourdonnante. Au hasard de sa déambulation, elle tombe sur une femme assise sur le bord de la piste qui noircit frénétiquement du papier. « Qu’est-ce que vous écrivez ? », demande Madeleine. « Ça ! », lui répond la femme en embrassant du regard le Pandémonium.        Il vous reste 89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/07/23/chaque-fois-que-je-vois-des-ours-en-peluche-sur-des-images-prises-a-auschwitz-je-regarde-s-il-n-y-a-pas-le-mien_6135827_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Chaque fois que je vois des ours en peluche sur des images prises \u00e0 Auschwitz, je regarde s\u2019il n\u2019y a pas le mien\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-23T04:00:10+02:00","datePublished":"2022-07-23T04:00:10+02:00","dateModified":"2022-07-23T18:26:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Les miracul\u00e9s du V\u00e9l' d'Hiv"],"keywords":["Actu","Rafle du Vel d'Hiv","M le mag","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Les miracul\u00e9s du V\u00e9l' d'Hiv"],"description":"\u00ab\u00a0Les miracul\u00e9s du V\u00e9l\u2019\u00a0d\u2019Hiv\u00a0\u00bb (3\/4). Les 16\u00a0et 17\u00a0juillet\u00a01942, \u00e0 Paris, la police de l\u2019Etat fran\u00e7ais organise la plus vaste rafle de femmes, hommes et enfants juifs. Destination finale\u00a0: le camp d\u2019extermination d\u2019Auschwitz. Quatre-vingts ans apr\u00e8s, \u00ab\u00a0M\u00a0\u00bb revient sur cette page honteuse de l\u2019histoire de France \u00e0 travers le r\u00e9cit de rescap\u00e9s. Parmi eux, seule une poign\u00e9e est parvenue \u00e0 s\u2019exfiltrer du v\u00e9lodrome d\u2019hiver, transform\u00e9 en cloaque d\u00e9shumanis\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Hopquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/15/515/13/1088/544/1342/671/60/0/c7f14d3_210449-3282727.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les miracul\u00e9s du V\u00e9l' d'Hiv","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-miracules-du-vel-d-hiv/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/24/19-12">
<filnamedate="20220724"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220724"><AAMMJJHH="2022072419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Trois policiers ont été pris à partie violemment mercredi soir dans le quartier de la Guillotière. « Il faut respecter la République et ça, ça passe d’abord par le fait de respecter les policiers. Il y aura des moyens supplémentaires », a réagi vendredi la première ministre.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Lee Miller, une combattante », sur France Culture : le choc des images et le poids des mots d’une photographe                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Persuasion », sur Netflix : Jane Austen entre « Bridgerton » et « Fleabag »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Le couple présidentiel à la parade, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Gouvernement Borne             L’agression de policiers à Lyon ne peut « pas rester impunie », assure Elisabeth Borne      Trois policiers ont été pris à partie violemment mercredi soir dans le quartier de la Guillotière. « Il faut respecter la République et ça, ça passe d’abord par le fait de respecter les policiers. Il y aura des moyens supplémentaires », a réagi vendredi la première ministre.       Le Monde avec AFP     Publié le 22 juillet 2022 à 21h35    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Depuis Vaulx-en-Velin (Rhône), la première ministre, Elisabeth Borne, a estimé vendredi 22 juillet qu’il fallait « absolument pouvoir sanctionner » ceux qui ont blessé et pris à partie violemment des policiers mercredi soir dans le centre-ville de Lyon.            Alors que l’équipage civil « intervenait pour un vol à l’arraché, [les policiers] ont été très rapidement pris à partie par la foule » dans le quartier sensible de la Guillotière et le suspect en a profité pour prendre la fuite, a fait savoir jeudi une source policière à l’Agence France-Presse (AFP).            « Les moyens d’enquête vont être fortement mobilisés et on veut absolument pouvoir sanctionner ces comportements qui ne sont pas acceptables », a précisé Mme Borne vendredi, lors d’un point presse en marge d’un déplacement dans la banlieue lyonnaise, sur la politique de la ville en faveur des quartiers sensibles.              Jugeant que de tels faits ne peuvent « pas rester impuni[s] » et qu’« il faut qu’on puisse réagir et agir rapidement », la première ministre a ajouté :            « Ce n’est pas tolérable de s’en prendre à nos policiers, qui sont là pour protéger la population. Il faut respecter la République et ça, ça passe d’abord par le fait de respecter les policiers. Il y aura des moyens supplémentaires. On va naturellement mettre les moyens qu’il faut et si on a besoin de renforcer dans ces quartiers, on le fera. »            Sur Twitter, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, avait apporté mercredi son « plein soutien à nos trois policiers victimes de violences insupportables à Lyon ».            Des élus de LR et du RN ont interpellé le gouvernement            Plusieurs responsables politiques, des rangs des Républicains (LR) à ceux du Rassemblement national (RN), ont apporté jeudi leur soutien aux policiers blessés et interpellé le gouvernement. En premier lieu, le président LR de la région Auvergne-Rhône-Alpes, Laurent Wauquiez, a déclaré sur Twitter que « ces faits divers ne sont plus des faits divers » mais « le signe d’une civilisation qui sombre ». « Mais rassurez-vous, le maire de Lyon réfléchit à la possibilité de lancer un audit sur l’installation de caméras quelque part, un jour, dans la ville », a-t-il ironisé.            Ces faits divers ne sont plus des faits divers. Ils sont le signe d'une civilisation qui sombre.

<article-nb="2022/07/24/19-13">
<filnamedate="20220724"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220724"><AAMMJJHH="2022072419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ La Ville de Paris ferraille de longue date contre les meublés touristiques, qui selon elle accentuent la pénurie de logements dans la capitale.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Lee Miller, une combattante », sur France Culture : le choc des images et le poids des mots d’une photographe                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Persuasion », sur Netflix : Jane Austen entre « Bridgerton » et « Fleabag »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Le couple présidentiel à la parade, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                           Société       Locations saisonnières             Locations saisonnières : une agence immobilière condamnée, une première pour la Mairie de Paris      La Ville de Paris ferraille de longue date contre les meublés touristiques, qui selon elle accentuent la pénurie de logements dans la capitale.       Le Monde avec AFP     Publié le 22 juillet 2022 à 21h22 - Mis à jour le 22 juillet 2022 à 22h14    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        C’est une « première » saluée par la Ville de Paris : une agence immobilière a été condamnée pour avoir mis en location saisonnière très régulièrement, sans autorisation, un appartement sur les plates-formes Airbnb et Booking. Dans un jugement daté du 29 juin et consulté vendredi par l’Agence France-Presse, le tribunal judiciaire de Paris a condamné la propriétaire d’un appartement du 20e arrondissement de la capitale et l’agence gérant son bien à une amende de 8 000 euros chacune. La conciergerie mandatée par l’agence pour gérer l’intendance a également été condamnée à 2 500 euros d’amende.            Il leur est reproché d’avoir mis cet appartement sur des sites de location touristique, entre octobre 2018 et août 2020, durant une durée supérieure à celle autorisée pour les particuliers (cent vingt jours par an pour une résidence principale) et sans avoir effectué de changement d’usage de l’appartement. En 2020, à la sortie du premier confinement, des voisins de l’appartement avaient protesté contre les nuisances engendrées par des locataires bruyants, en accrochant des banderoles « Stop Airbnb ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Multipropriétaires, hébergeurs à l’année : les gagnants du système Airbnb                   « Rattrapés par la patrouille »            Selon l’adjoint à la maire de Paris chargé du logement, Ian Brossat (Parti communiste français), c’est la première fois que la mairie obtient la condamnation d’une agence et d’une conciergerie dans une affaire de location touristique illégale. « Il est heureux que non seulement les propriétaires soient condamnés, mais aussi cette économie parallèle qui s’est développée en marge de la loi et qui permet cette cannibalisation de notre surface de logements, a réagi l’élu communiste. C’est un moyen de leur dire qu’ils finiront par être rattrapés par la patrouille. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour les investisseurs, les locations saisonnières de type Airbnb perdent de l’intérêt                   Pour sa part, l’avocat de l’agence immobilière, Xavier Demeuzoy, « considère que c’est un non-événement [car] la Ville de Paris a déjà fait condamner à de très nombreuses reprises des conciergeries ». « On a considéré qu’il n’y avait pas matière à appel, parce qu’on a une des amendes les plus basses possible », a ajouté Me Demeuzoy.              La Ville de Paris ferraille de longue date contre les meublés touristiques, qu’elle accuse d’accentuer la pénurie de logements dans la capitale. Selon les derniers chiffres disponibles, en mai 2022, sur 500 procédures engagées par la Ville de Paris, 422 ont déjà été jugées, dont deux tiers en faveur de la Mairie, qui a récupéré plus de 4,5 millions d’euros d’amendes auprès des loueurs et 9,58 millions d’euros auprès des plates-formes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le combat judiciaire de Paris contre les locations touristiques illégales commence à payer                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 25 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Imperium romanum  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Foot Locker      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/22/locations-saisonnieres-une-agence-immobiliere-condamnee-une-premiere-pour-la-mairie-de-paris_6135817_3224.html"},"headline":"Locations saisonni\u00e8res\u00a0: une agence immobili\u00e8re condamn\u00e9e, une premi\u00e8re pour la Mairie de Paris","dateCreated":"2022-07-22T21:22:27+02:00","datePublished":"2022-07-22T21:22:27+02:00","dateModified":"2022-07-22T22:14:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Locations saisonni\u00e8res"],"keywords":["Cities","Tourisme","Locations saisonni\u00e8res","Logement","Immobilier","Argent & Placements","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"La Ville de Paris ferraille de longue date contre les meubl\u00e9s touristiques, qui selon elle accentuent la p\u00e9nurie de logements dans la capitale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/10/15/278/0/1000/500/1342/671/60/0/ill_4790107_9fb9_2015101745.0.1625459186airbnb7_ori.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Locations saisonni\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/locations-saisonnieres/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/24/19-14">
<filnamedate="20220724"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220724"><AAMMJJHH="2022072419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Le directeur général de l’OMS s’est dit « inquiet » jeudi de l’augmentation du nombre de cas de variole du singe. Plus de 15 300 malades ont été recensés dans soixante et onze pays.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Lee Miller, une combattante », sur France Culture : le choc des images et le poids des mots d’une photographe                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Persuasion », sur Netflix : Jane Austen entre « Bridgerton » et « Fleabag »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Le couple présidentiel à la parade, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                           Santé       Variole du singe             L’Agence européenne des médicaments approuve officiellement le vaccin Imvanex contre la variole du singe      Le directeur général de l’OMS s’est dit « inquiet » jeudi de l’augmentation du nombre de cas de variole du singe. Plus de 15 300 malades ont été recensés dans soixante et onze pays.       Le Monde avec AFP     Publié le 22 juillet 2022 à 15h28 - Mis à jour le 22 juillet 2022 à 18h05    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        L’Agence européenne des médicaments (AEM) a déclaré vendredi 22 juillet avoir officiellement approuvé l’utilisation du vaccin Imvanex contre la variole du singe, dont le nombre de cas recensés pourrait susciter le déclenchement du niveau d’alerte maximal de l’Organisation mondiale de la santé (OMS). L’agence élargit ainsi, en raison de la similitude entre ce virus et celui de la variole humaine, l’utilisation d’un vaccin qui s’est révélé efficace contre cette dernière. « Le comité des médicaments à usage humain de l’AEM a recommandé d’étendre l’indication du vaccin antivariolique Imvanex pour inclure la protection des adultes contre la variole du singe », a déclaré le régulateur européen dans un communiqué.            Le vaccin Imvanex, de la société danoise Bavarian Nordic, est administré aux Etats-Unis pour la prévention de la variole humaine et de la variole du singe. Dans l’Union européenne, il a été approuvé depuis 2013 seulement contre la variole humaine. Dans les faits, il avait un usage compassionnel en France pour la prévention de la variole du singe.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : l’arme vaccinale pour tenter d’endiguer l’épidémie                   Augmentation du nombre de cas            Le directeur général de l’OMS s’est dit « inquiet » jeudi de l’augmentation du nombre de cas de variole du singe lors de l’ouverture d’une réunion du comité d’urgence de l’organisation, demandant conseil aux experts. C’est à lui qu’incombe la responsabilité de déclarer l’urgence de santé publique de portée internationale, le plus haut degré d’alerte de l’agence de santé, sur la base des recommandations du comité. Lors d’une première réunion le 23 juin, la majorité des experts avaient recommandé au docteur Tedros Adhanom Ghebreyesus de ne pas prononcer l’urgence de santé publique de portée internationale.              La situation s’est aggravée ces dernières semaines : désormais, plus de 15 300 cas sont recensés dans soixante et onze pays, selon les derniers chiffres des autorités sanitaires des Etats-Unis.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : les cas se multiplient en France à l’approche d’événements estivaux                   Décelée pour la première fois chez l’humain en 1970, la variole du singe est moins dangereuse et contagieuse que sa cousine la variole, éradiquée en 1980. La maladie se traduit d’abord par une forte fièvre et évolue rapidement en éruption cutanée, avec la formation de croûtes. Elle est le plus souvent bénigne, et l’on en guérit généralement spontanément après deux à trois semaines.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : les infectiologues se félicitent de l’élargissement de la vaccination préventive aux groupes les plus exposés                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 25 juillet   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/article/2022/07/22/l-agence-europeenne-des-medicaments-approuve-officiellement-le-vaccin-imvanex-contre-la-variole-du-singe_6135781_1651302.html"},"headline":"L\u2019Agence europ\u00e9enne des m\u00e9dicaments approuve officiellement le vaccin Imvanex contre la variole du singe","dateCreated":"2022-07-22T15:28:09+02:00","datePublished":"2022-07-22T15:28:09+02:00","dateModified":"2022-07-22T18:05:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","Variole du singe"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Variole du singe"],"description":"Le directeur g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019OMS s\u2019est dit \u00ab\u00a0inquiet\u00a0\u00bb jeudi de l\u2019augmentation du nombre de cas de variole du singe. Plus de 15\u00a0300\u00a0malades ont \u00e9t\u00e9 recens\u00e9s dans soixante et onze pays.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/23/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/2fc7ba5_fw1-health-monkeypox-who-cases-0522-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Variole du singe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/variole-du-singe/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/24/19-15">
<filnamedate="20220724"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220724"><AAMMJJHH="2022072419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Certains parlementaires des oppositions militent pour le retour dans leurs fonctions des soignants ayant refusé le vaccin contre le Covid-19. Au moment où le virus circule toujours fortement, cette réintégration reviendrait à céder à des arguments antiscientifiques et à ébranler la politique de santé publique.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Lee Miller, une combattante », sur France Culture : le choc des images et le poids des mots d’une photographe                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Persuasion », sur Netflix : Jane Austen entre « Bridgerton » et « Fleabag »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Le couple présidentiel à la parade, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Débats       Vaccins contre le Covid-19         Réintégrer les soignants non vaccinés, une dangereuse croisade   Éditorial   Le Monde    Certains parlementaires des oppositions militent pour le retour dans leurs fonctions des soignants ayant refusé le vaccin contre le Covid-19. Au moment où le virus circule toujours fortement, cette réintégration reviendrait à céder à des arguments antiscientifiques et à ébranler la politique de santé publique.   Publié le 22 juillet 2022 à 11h21 - Mis à jour le 22 juillet 2022 à 11h22    Temps de Lecture 2 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        En juin, les Français se sont dotés d’une Assemblée nationale qui reflète beaucoup plus fidèlement qu’auparavant l’état politique réel du pays. On peut se réjouir de cette meilleure représentation, ainsi que du retour en force d’un Parlement désormais arbitre incontournable des choix politiques. Encore faudrait-il que les oppositions exercent leur pouvoir dans un sens constructif et responsable. Tel n’est pas le cas lorsque, en une troublante convergence, des élus de la Nouvelle Union populaire, écologique et sociale (Nupes), des Républicains (LR) et du Rassemblement national (RN) défendent la réintégration des personnels du système de santé et des services d’incendie et de secours qui ont été suspendus, car non vaccinés contre le Covid-19.                             Lire aussi :  Covid-19 : le gouvernement maintiendra l’obligation vaccinale pour les soignants, en suivant l’avis de la Haute Autorité de santé                   L’obligation vaccinale est entrée en vigueur le 15 septembre 2021, avec le soutien presque unanime des professionnels de santé. Elle a été considérée comme relevant de l’évidence, s’agissant de personnels qui, par leurs fonctions, côtoient les personnes les plus exposées au Covid, dont ils sont chargés de préserver la santé. Le fait, pour eux, d’être astreints à des vaccinations spécifiques, comme celle contre l’hépatite B, n’avait d’ailleurs jusque-là guère fait débat. La mise en œuvre de cette obligation nouvelle a suscité de nombreuses tensions. Des soignants ont argué du manque de recul ou d’efficacité, ou de convictions personnelles, pour refuser la vaccination, et des suspensions ont dû être prononcées.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Projet de loi sur le Covid-19 : la coalition présidentielle et la droite parlementaire trouvent un accord                   La « ferme opposition » de l’Académie de médecine            Alors que le SARS-CoV-2 continue de circuler fortement et que le vaccin protège contre les formes graves de la maladie, réintégrer celles et ceux qui le refusent reviendrait à céder aux arguments antiscientifiques et à renoncer à un fondement de la politique de santé publique qui fait de la vaccination un réflexe de protection collective et suppose l’exemplarité des soignants. Comment des patients pourraient-ils maintenir leur confiance dans des hôpitaux, des cliniques ou des Ehpad dont certains personnels refuseraient de mettre en œuvre les consensus scientifiques nationaux et internationaux ? « Aucun des arguments ressassés ne permet de valider scientifiquement le refus de se faire vacciner », qui, s’il est « respectable », reste « incompatible avec le métier de soignant », vient d’estimer l’Académie de médecine, réitérant sa « ferme opposition » à la réintégration des non-vaccinés.              Quant aux arguments selon lesquels une telle réintégration permettrait de pallier la grave pénurie de personnels soignants, voire de lutter plus efficacement contre les incendies de forêt, ils ne résistent pas aux chiffres. Comment soutenir qu’on tiendrait là un remède à une crise systémique massive, alors que seuls 600 des 240 000 infirmiers hospitaliers et 75 médecins et pharmaciens à l’hôpital sur 85 000 font défaut ? Alors que, globalement, les 12 000 personnes suspendues ne représentent que 0,53 % des personnels concernés ?                             Lire aussi :  Est-il vrai, comme l’affirme Nicolas Dupont-Aignan, que 5 000 pompiers non vaccinés ont été suspendus ?                   Laisser entendre, comme certains le prétendent à gauche, à droite et à l’extrême droite, que le retour des non-vaccinés réglerait la crise de l’hôpital et servirait la justice et la paix civile relève d’une dangereuse démagogie. Céder à ces arguments nourrirait au contraire la défiance envers le système de santé et la rationalité scientifique et alimenterait les conflits au sein des équipes soignantes. En poursuivant cette croisade néfaste, les oppositions donneraient un piètre avant-goût du rôle qu’elles peuvent jouer au cours d’un quinquennat qui s’annonce si lourd de défis.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 25 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Imperium romanum  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/22/reintegrer-les-soignants-non-vaccines-une-dangereuse-croisade_6135753_3232.html"},"headline":"R\u00e9int\u00e9grer les soignants non vaccin\u00e9s, une dangereuse croisade","dateCreated":"2022-07-22T11:21:06+02:00","datePublished":"2022-07-22T11:21:06+02:00","dateModified":"2022-07-22T11:22:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Politique","Sciences","M\u00e9decine","Vaccins contre le Covid-19","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Editoriaux","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"description":"Certains parlementaires des oppositions militent pour le retour dans leurs fonctions des soignants ayant refus\u00e9 le vaccin contre le Covid-19. Au moment o\u00f9 le virus circule toujours fortement, cette r\u00e9int\u00e9gration reviendrait \u00e0 c\u00e9der \u00e0 des arguments antiscientifiques et \u00e0 \u00e9branler la politique de sant\u00e9 publique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/01/12/480/0/5760/2880/1342/671/60/0/5d69f64_861081500-pns-6167717.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/24/19-16">
<filnamedate="20220724"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220724"><AAMMJJHH="2022072419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Selon le rapport annuel de l’institution, 37 fonctionnaires de police ont été condamnés en justice, un record. En un an, l’IGPN a été saisie de 531 nouvelles affaires judiciaires.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Lee Miller, une combattante », sur France Culture : le choc des images et le poids des mots d’une photographe                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Persuasion », sur Netflix : Jane Austen entre « Bridgerton » et « Fleabag »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Le couple présidentiel à la parade, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Police             L’usage de la force en cause dans la moitié des enquêtes menées par l’IGPN, la « police des polices », en 2021      Selon le rapport annuel de l’institution, 37 fonctionnaires de police ont été condamnés en justice, un record. En un an, l’IGPN a été saisie de 531 nouvelles affaires judiciaires.          Par Samuel Laurent         Publié le 22 juillet 2022 à 11h00 - Mis à jour le 22 juillet 2022 à 11h26    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                « Le malheur n’est jamais pur, pas plus que le bonheur. » C’est par cette citation du psychiatre Boris Cyrulnik, spécialiste du concept de résilience, que Brigitte Jullien, directrice sortante de l’inspection générale de la police nationale (IGPN) – elle est remplacée par une magistrate, Agnès Thibault-Lecuivre –, conclut son dernier avant-propos au rapport annuel de son institution. Elle y rend hommage à la « résilience » des 270 membres de l’IGPN face « aux attaques et aux critiques », qui, il est vrai, se multiplient, ces dernières années.          La « police des polices » a pour mission, depuis 1969, de contrôler et d’enquêter sur les services et les personnels de la police nationale, soit environ 150 000 fonctionnaires. En pratique, toutefois, elle ne se charge que des enquêtes ordonnées sur les soupçons les plus graves. L’IGPN a aussi un rôle de contrôle plus général, notamment sur l’emploi des armes à feu par les policiers. Mais elle n’a pas le pouvoir de décision finale sur les sanctions prononcées en cas de manquements, qui reste de la compétence soit de la justice, si une enquête judiciaire est ouverte, soit de la hiérarchie du policier mis en cause. C’est l’un des éléments qui expliquent l’ampleur des critiques contre l’institution, particulièrement mise en cause en marge de la répression policière souvent violente qui a émaillé le mouvement des « gilets jaunes ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’IGPN, une institution à réformer                 Au pic de ce mouvement, en 2019, l’IGPN avait traité 1 460 enquêtes judiciaires – dont certaines ouvertes les années précédentes –, un record. Le chiffre est retombé à 1 101 en 2020 et 1 093 en 2021. Dans le détail, en 2021, l’IGPN était saisie de 531 nouvelles affaires judiciaires, un chiffre en baisse (547 en 2020, 789 en 2019). En revanche, 2021 marque un record avec 37 condamnations en justice de policiers à la suite d’enquêtes de l’IGPN – et trois relaxes –, largement plus qu’en 2020 (23 condamnations) ou 2019 (24 condamnations).          2 162 sanctions          Ces enquêtes judiciaires portent, dans leur majorité (47 % en 2021), sur l’usage de la force par les policiers : 510 enquêtes ont été lancées pour ce motif en 2021, soit, là encore, bien moins qu’en 2019, où 868 enquêtes ont eu lieu.            Outre ces enquêtes judiciaires, l’institution a diligenté 176 enquêtes administratives, quasiment autant qu’en 2020 (173) et moins qu’en 2017 ou 2018, où le chiffre montait à 290. Ces enquêtes ont abouti à relever 728 manquements professionnels et déontologiques, commis par 301 policiers. C’est, en premier lieu, le manquement au devoir d’exemplarité qui est retenu (pour 157 agents, soit 20 % des enquêtes), suivi par l’usage disproportionné de la force (59 agents concernés). Un autre motif fréquent est l’abus dans l’utilisation des fichiers de données personnelles (32 agents concernés) ou le manquement au devoir de discrétion (29 agents). Le vol, les détournements de scellés et autres atteintes à la probité concernent 52 agents.        Il vous reste 59.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/22/l-usage-de-la-force-en-cause-dans-la-moitie-des-enquetes-de-l-igpn-en-2021_6135746_3224.html"},"headline":"L\u2019usage de la force en cause dans la moiti\u00e9 des enqu\u00eates men\u00e9es par l\u2019IGPN, la \u00ab\u00a0police des polices\u00a0\u00bb, en 2021","dateCreated":"2022-07-22T11:00:11+02:00","datePublished":"2022-07-22T11:00:11+02:00","dateModified":"2022-07-22T11:26:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"Selon le rapport annuel de l\u2019institution, 37 fonctionnaires de police ont \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9s en justice, un record. En un an, l\u2019IGPN a \u00e9t\u00e9 saisie de 531 nouvelles affaires judiciaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Laurent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/06/08/0/0/3624/1808/1342/671/60/0/6738faa_5788354-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/24/19-17">
<filnamedate="20220724"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220724"><AAMMJJHH="2022072419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Sous deux réserves mineures, la loi séparatisme est validée sur les points que les cultes catholique, protestant et orthodoxe estimaient contraires à la Constitution.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Lee Miller, une combattante », sur France Culture : le choc des images et le poids des mots d’une photographe                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Persuasion », sur Netflix : Jane Austen entre « Bridgerton » et « Fleabag »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Le couple présidentiel à la parade, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Religions             Les obligations renforcées pour les associations religieuses validées par le Conseil constitutionnel      Sous deux réserves mineures, la loi séparatisme est validée sur les points que les cultes catholique, protestant et orthodoxe estimaient contraires à la Constitution.          Par Cécile Chambraud et Jean-Baptiste Jacquin         Publié le 22 juillet 2022 à 10h28 - Mis à jour le 22 juillet 2022 à 10h52    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Jusqu’où les pouvoirs publics peuvent-ils aller dans le contrôle de l’exercice des cultes dans un régime de séparation des Eglises et de l’Etat ? Un peu plus loin qu’auparavant, répond, vendredi 22 juillet, le Conseil constitutionnel à cette très délicate et inflammable question.          L’institution présidée par Laurent Fabius avait été saisie par les représentants des trois grandes religions chrétiennes – catholique, protestant et orthodoxe –, qui contestent la constitutionnalité de plusieurs mesures de la loi du 24 août 2021 confortant le respect des principes de la République, dite loi « séparatisme ». La réponse à la question prioritaire de constitutionnalité qu’ils ont soulevée les décevra. Le Conseil constitutionnel déclare « conformes à la Constitution » les dispositions contestées, sous deux réserves mineures.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Séparatisme » : les critiques des représentants des cultes contre le projet de loi                 Les mesures visées renforcent les contraintes pesant sur les associations gérant des lieux de culte. L’objectif du gouvernement est notamment de pousser les associations musulmanes à se placer sous le régime d’association cultuelle institué par la loi de 1905 sur la séparation des Eglises et de l’Etat, alors que la plupart d’entre elles sont aujourd’hui sous le régime plus souple de la loi de 1901 sur la liberté d’association. La loi « séparatisme » a ainsi étendu aux associations 1901 les obligations pesant sur les associations 1905. Mais il a aussi alourdi les contraintes pesant sur les associations 1905.            Les représentants des cultes chrétiens reprochent en particulier l’introduction de l’obligation aux associations de déclarer au préfet leur « qualité cultuelle » tous les cinq ans si elles veulent bénéficier des avantages (fiscaux entre autres) propres à ce régime. Le préfet a deux mois pour s’y opposer. Cette obligation, a soutenu leur avocat Guillaume Valdelièvre lors de l’audience publique du 5 juillet, « est en substance un régime d’autorisation préalable du culte. Ce qui naît du silence du préfet est une décision implicite d’acceptation de la qualité cultuelle ». En d’autres termes, l’Etat se mêle de savoir ce qui est cultuel ou ne l’est pas.          « Sauvegarde de l’ordre public »          Sur cet article 19-1 de la loi de 1905 modifié par la loi de 2021, la réponse du Conseil constitutionnel est cinglante. « Les dispositions contestées ont pour seul objet d’instituer une obligation déclarative en vue de permettre au représentant de l’Etat de s’assurer que les associations sont éligibles aux avantages propres aux associations cultuelles. Elles n’ont ni pour objet ni pour effet d’emporter la reconnaissance d’un culte par la République ou de faire obstacle au libre exercice du culte », lit-on dans la décision du 22 juillet.        Il vous reste 37.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/22/le-conseil-constitutionnel-valide-les-obligations-renforcees-sur-les-associations-religieuses_6135740_3224.html"},"headline":"Les obligations renforc\u00e9es pour les associations religieuses valid\u00e9es par le Conseil constitutionnel","dateCreated":"2022-07-22T10:28:08+02:00","datePublished":"2022-07-22T10:28:08+02:00","dateModified":"2022-07-22T10:52:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions"],"keywords":["Religions","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Sous deux r\u00e9serves mineures, la loi s\u00e9paratisme est valid\u00e9e sur les points que les cultes catholique, protestant et orthodoxe estimaient contraires \u00e0 la Constitution.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Chambraud"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/22/446/0/5352/2676/1342/671/60/0/2b6dac8_1658478167491-000-1vk16h.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Religions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/religions/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/24/19-18">
<filnamedate="20220724"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220724"><AAMMJJHH="2022072419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Depuis près d’un an, de nombreux établissements de santé sont confrontés à une pénurie de personnels, chez les infirmiers mais aussi chez les médecins. Soignants épuisés, recrutement difficile… Plusieurs facteurs expliquent le problème d’attractivité des hôpitaux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Lee Miller, une combattante », sur France Culture : le choc des images et le poids des mots d’une photographe                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Persuasion », sur Netflix : Jane Austen entre « Bridgerton » et « Fleabag »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Le couple présidentiel à la parade, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Santé             Pourquoi l’hôpital n’est-il plus attractif ?      Depuis près d’un an, de nombreux établissements de santé sont confrontés à une pénurie de personnels, chez les infirmiers mais aussi chez les médecins. Soignants épuisés, recrutement difficile… Plusieurs facteurs expliquent le problème d’attractivité des hôpitaux.          Par Camille Stromboni et Delphine Roucaute         Publié le 22 juillet 2022 à 05h10, mis à jour à 17h02    Temps de Lecture 7 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Une infirmière prépare des médicaments dans le couloir du service de rhumatologie de l’hôpital de La Source, à Orléans, le 15 juin 2022.  LUCAS BARIOULET POUR « LE MONDE »               Le diagnostic se confirme mois après mois. Depuis la sortie de la phase la plus critique de l’épidémie de Covid-19, l’hôpital est traversé par une autre crise. Fermetures de lits dans de nombreux services de médecine, urgences en extrême tension obligées de fonctionner en mode dégradé, blocs opératoires qui tournent au ralenti… Impossible de reprendre une activité « normale ».          Avec ce même phénomène constaté dans de nombreux établissements de santé depuis maintenant près d’un an : une pénurie de personnels, rendue d’autant plus aiguë que l’été constitue une période toujours difficile sur le plan des ressources humaines. Au premier rang chez les infirmiers, mais aussi chez les médecins. « Il faut stopper l’hémorragie à l’hôpital », a affirmé le nouveau ministre de la santé et urgentiste, François Braun, dans un entretien au Parisien, le 17 juillet.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les hôpitaux, un « cercle vicieux de la désaffection » après la sortie de crise sanitaire                 Pourquoi cette crise du recrutement ? La violence des vagues épidémiques qui ont déferlé sur l’hôpital et épuisé les soignants depuis près de deux ans, provoquant son lot de départs ou de reconversions, n’explique pas tout. Ni la démographie médicale, insuffisante à combler les besoins en santé depuis plusieurs années sur de nombreux territoires. Le mal est plus profond, à entendre les acteurs de la santé : l’hôpital public a surtout perdu de son attractivité.          Une question qui dépasse celle de la rémunération          L’enjeu est loin de se limiter aux rémunérations dans les établissements de santé : si l’unanimité domine pour dénoncer leur niveau encore bien trop faible, en particulier chez les paramédicaux (infirmiers, aides-soignants…), la hausse des salaires du plan gouvernemental du Ségur de la santé de l’été 2020 n’a pas permis d’attirer plus, ou même de retenir les personnels. La fuite s’est poursuivie.            « On a toujours gagné moins d’argent à l’hôpital que dans le privé, rappelle Thierry Godeau, médecin à La Rochelle à la tête de la conférence des présidents de commission médicale d’établissement de centre hospitalier. Mais il y avait un ensemble de choses qui compensait : le plateau technique, la recherche et l’enseignement, l’innovation, le travail en équipe… Tout ça s’est délité avec les restrictions budgétaires, certaines lois, les postes vacants, l’explosion du temps de travail et de la charge de soins. » Et d’avancer une anecdote personnelle pour confirmer son analyse : comme lui et sa femme, ses deux filles ont fait médecine, mais à l’âge de s’engager dans la carrière… aucune ne reste à l’hôpital, contrairement à leurs deux parents. « Elles ne veulent pas de la vie qu’on a eue, estime-t-il. On ne peut pas attirer les jeunes, mais aussi les moins jeunes, sans perspective d’avenir, et l’hôpital n’a plus de projet. »        Il vous reste 75.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/22/pourquoi-l-hopital-n-est-il-plus-attractif_6135711_3224.html"},"headline":"Pourquoi l\u2019h\u00f4pital n\u2019est-il plus attractif\u00a0?","dateCreated":"2022-07-22T05:10:29+02:00","datePublished":"2022-07-22T05:10:29+02:00","dateModified":"2022-07-24T17:02:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Crise de l'h\u00f4pital","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Depuis pr\u00e8s d\u2019un an, de nombreux \u00e9tablissements de sant\u00e9 sont confront\u00e9s \u00e0 une p\u00e9nurie de personnels, chez les infirmiers mais aussi chez les m\u00e9decins. Soignants \u00e9puis\u00e9s, recrutement difficile\u2026 Plusieurs facteurs expliquent le probl\u00e8me d\u2019attractivit\u00e9 des h\u00f4pitaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Stromboni"}
,{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/21/715/0/4770/2385/1342/671/60/0/374123a_1658411747380-14062022-l1009178.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/24/19-19">
<filnamedate="20220724"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220724"><AAMMJJHH="2022072419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Non vacciné, cet Américain semble avoir été infecté par une personne revenue de l’étranger avec un vaccin contenant une souche virale atténuée.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Lee Miller, une combattante », sur France Culture : le choc des images et le poids des mots d’une photographe                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Persuasion », sur Netflix : Jane Austen entre « Bridgerton » et « Fleabag »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Le couple présidentiel à la parade, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                           Santé       Polio             Un cas de polio détecté aux Etats-Unis pour la première fois depuis 2013      Non vacciné, cet Américain semble avoir été infecté par une personne revenue de l’étranger avec un vaccin contenant une souche virale atténuée.       Le Monde avec AFP     Publié le 22 juillet 2022 à 01h35 - Mis à jour le 22 juillet 2022 à 08h21    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Illustration du virus polio, faite en 2014 par les CDC américaines.  AP                 Un jeune américain non vacciné, premier cas américain depuis près de dix ans, a contracté la polio, ont annoncé jeudi 21 juillet les autorités sanitaires de l’Etat de New York. Résidant dans le comté de Rockland, à 48 kilomètres au nord de Manhattan, le patient a ressenti les premiers symptômes il y a environ un mois, et souffre désormais de paralysie partielle. Il n’a pas voyagé récemment et aurait donc été infecté aux Etats-Unis.            Selon un communiqué, son cas indique « une chaîne de transmission venant d’un individu ayant reçu le vaccin antipoliomyélitique oral (VPO) », un vaccin à vecteur viral qui n’est plus utilisé aux Etats-Unis depuis 2000. Quelqu’un aurait cependant pu le recevoir à l’étranger, avant de contaminer, avec sa souche virale atténuée, d’autres personnes non vaccinées.              Les responsables sanitaires new-yorkais ont demandé aux médecins de surveiller d’éventuels nouveaux cas et exhorté les habitants du comté n’étant pas vaccinés à le faire. Le dernier cas connu de polio aux Etats-Unis date de 2013, selon les Centres de prévention et de lutte contre les maladies (CDC). Un enfant de 7 mois qui venait de quitter l’Inde pour s’installer aux Etats-Unis avait été diagnostiqué à San Antonio, au Texas.                             Lire aussi :  Le Mozambique annonce la détection d’un cas de polio                   Une maladie quasiment disparue, qui réapparaît            L’Organisation mondiale de la santé avait prévenu le mois dernier qu’un type de poliovirus dérivé du vaccin antipoliomyélitique oral – susceptible, dans certains cas rares, d’entraîner des contaminations chez les autres mais pas chez la personne vaccinée – avait été détecté dans des échantillons d’eaux usées de Londres. Cela peut causer une grave maladie et une paralysie chez les gens non vaccinés.            La polio, maladie virale extrêmement infectieuse qui touche en grande partie les enfants âgés de moins de 5 ans, a pratiquement été éradiquée dans le monde. Les cas ont diminué de 99 % depuis 1988, lorsque la polio était encore endémique dans 125 pays et que 350 000 cas avaient été recensés.              Les contaminations ont décliné fortement à la fin des années 1950 et au début des années 1960 aux Etats-Unis, avec le développement d’un vaccin. La dernière infection naturelle ayant eu lieu sur le territoire date de 1979.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Rougeole, polio, fièvre jaune… la préoccupante résurgence des maladies infectieuses                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 25 juillet   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/article/2022/07/22/etats-unis-premier-cas-de-polio-depuis-pres-d-une-decennie_6135699_1651302.html"},"headline":"Un cas de polio d\u00e9tect\u00e9 aux Etats-Unis pour la premi\u00e8re fois depuis 2013","dateCreated":"2022-07-22T01:35:31+02:00","datePublished":"2022-07-22T01:35:31+02:00","dateModified":"2022-07-22T08:21:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","Polio"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Polio"],"description":"Non vaccin\u00e9, cet Am\u00e9ricain semble avoir \u00e9t\u00e9 infect\u00e9 par une personne revenue de l\u2019\u00e9tranger avec un vaccin contenant une souche virale att\u00e9nu\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/21/150/0/1800/900/1342/671/60/0/6199780_221757d74c22419095b557a6d3e4ab75-221757d74c22419095b557a6d3e4ab75-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Polio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/polio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/24/19-20">
<filnamedate="20220724"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220724"><AAMMJJHH="2022072419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Le conseil des prud’hommes de Paris a condamné le quotidien à verser au total près de 52 000 euros au journaliste qui avait été licencié pour sa participation au groupe Facebook, dont les membres ont été accusés de cyberharcèlement.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤       Disparitions  Article réservé à nos abonnés L’écrivain Michel Schneider est mort                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Lee Miller, une combattante », sur France Culture : le choc des images et le poids des mots d’une photographe                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Persuasion », sur Netflix : Jane Austen entre « Bridgerton » et « Fleabag »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique Le couple présidentiel à la parade, c’est peut-être un détail pour vous…   Marc Beaugé Magazine                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Styles Carte postale culinaire de Milan : les aubergines fumées à la ricotta de Piermaria Trischitta             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                           Société       Ligue du LOL             Ligue du LOL : « Libération » condamné à indemniser le journaliste Vincent Glad      Le conseil des prud’hommes de Paris a condamné le quotidien à verser au total près de 52 000 euros au journaliste qui avait été licencié pour sa participation au groupe Facebook, dont les membres ont été accusés de cyberharcèlement.       Le Monde avec AFP     Publié le 21 juillet 2022 à 22h54 - Mis à jour le 22 juillet 2022 à 09h50    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le quotidien Libération qui avait licencié le journaliste Vincent Glad pour sa participation à la Ligue du LOL, un groupe Facebook, dont les membres ont été accusés de cyberharcèlement, a été condamné pour licenciement sans cause réelle et sérieuse et de façon vexatoire. Une décision que le quotidien va contester en appel, selon les informations de l’Agence France-Presse (AFP).            Le conseil des prud’hommes de Paris a condamné le quotidien à verser au total près de 52 000 euros à Vincent Glad, selon une décision du 12 juillet que l’AFP a pu consulter, jeudi 21 juillet. Sollicité par l’AFP, Libération n’a pas souhaité commenter cette décision, mais compte en « contester le bien-fondé » en appel.                             Lire aussi :  Ligue du LOL : le journaliste Alexandre Hervaud, licencié par « Libération », débouté aux prud’hommes                   L’affaire de la Ligue du LOL avait éclaté en février 2019 après la publication d’un article du site de fact-checking de Libération Checknews. Il révélait l’existence d’un groupe Facebook privé baptisé « Ligue du LOL », regroupant une trentaine de journalistes et communicants, accusés d’avoir cyberharcelé d’autres journalistes et blogueurs, notamment des femmes et des militantes féministes.            Le journaliste réclamait 350 000 euros            Pigiste régulier de Libération, ancien de Slate et Canal+, Vincent Glad avait été suspendu à titre conservatoire quelques jours après l’avalanche de révélations sur le groupe Facebook qu’il avait créé en 2010, avant d’être renvoyé après une enquête interne.              Dans le détail, le quotidien est sommé de lui verser 10 569 euros pour « licenciement sans cause réelle et sérieuse » et 30 000 euros d’indemnisation pour « licenciement vexatoire ». Il réclamait 350 000 euros pour ces mêmes motifs, ainsi que pour « licenciement nul ».            Vincent Glad s’est félicité, jeudi, dans un communiqué, de cette décision qui, selon lui, confirme, entre autres, « le très lourd préjudice » qu’il a subi à travers cette affaire, à savoir des « menaces de mort » et sa « réputation salie ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 25 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Imperium romanum  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo ASOS       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/21/ligue-du-lol-liberation-condamne-a-indemniser-le-journaliste-vincent-glad_6135694_3224.html"},"headline":"Ligue du LOL\u00a0: \u00ab\u00a0Lib\u00e9ration\u00a0\u00bb condamn\u00e9 \u00e0 indemniser le journaliste Vincent Glad","dateCreated":"2022-07-21T22:54:24+02:00","datePublished":"2022-07-21T22:54:24+02:00","dateModified":"2022-07-22T09:50:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Ligue du LOL"],"keywords":["Harc\u00e8lement","Ligue du LOL","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Le conseil des prud\u2019hommes de Paris a condamn\u00e9 le quotidien \u00e0 verser au total pr\u00e8s de 52\u00a0000\u00a0euros au journaliste qui avait \u00e9t\u00e9 licenci\u00e9 pour sa participation au groupe Facebook, dont les membres ont \u00e9t\u00e9 accus\u00e9s de cyberharc\u00e8lement.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/11/07/0/442/1157/576/1342/671/60/0/5cf90c3_3bC9pJwnP8puXlmTqkbSa4Pl.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue du LOL","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-du-lol/"}}
       

        
  
