<FILE-date="2022/01/29/19">

<article-nb="2022/01/29/19-1">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Battues 6-1 par les Lyonnaises en championnat mi-novembre, les footballeuses parisiennes ont pris leur revanche contre leurs rivales, samedi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Football             Coupe de France féminine : le PSG élimine l’OL en huitième de finale      Battues 6-1 par les Lyonnaises en championnat mi-novembre, les footballeuses parisiennes ont pris leur revanche contre leurs rivales, samedi.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h36    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les footballeuses du Paris-Saint-Germain, soufflées 6-1 mi-novembre à Lyon, ont pris une éclatante revanche, samedi 29 janvier, face à leurs grandes rivales de l’Olympique lyonnais (3-0) en Coupe de France, gagnant leur billet pour les quarts de finale en même temps qu’un surplus de confiance bienvenu.            L’affiche entre les deux poids lourds du football féminin s’est comme d’habitude disputée sous haute tension, et c’est le PSG qui est sorti du ring avec le sourire, deux mois et demi après avoir été mis KO à Lyon. Jamais le club de la capitale n’avait inscrit trois buts aux Lyonnaises.            Pour les « Fenottes », il n’y aura pas de troisième titre consécutif en Coupe de France, après 2019 et 2020 (l’édition 2021 avait été annulée). Sur les trois objectifs du début de saison, avec le championnat et la Ligue des champions, « malheureusement l’un d’eux s’envole. On va voir notre capacité à se remettre au travail, à avoir les ressources mentales pour aller chercher les deux qui nous restent », s’est projeté la coach lyonnaise, Sonia Bompastor.              « Les filles ont fait un grand match, en ne laissant rien à Lyon », a apprécié l’entraîneur parisien, Didier Ollé-Nicolle. Son équipe compte 19 victoires cette saison (en 20 matchs), sans aucun but encaissé, mais « on ne va pas s’enflammer », a-t-il promis.            A Saint-Germain-en-Laye, la domination des Parisiennes s’est concrétisée en seconde période grâce aux internationales françaises Sandy Baltimore (48e minute), Kadidiatou Diani (76e) et Marie-Antoinette Katoto (85e).            La gardienne lyonnaise blessée            Assise en tribune, non loin des Lyonnaises Amel Majri et Amandine Henry (blessées), la sélectionneuse Corinne Diacre a pu admirer l’efficacité de ses attaquantes et profité de plusieurs duels entre Bleues : Geyoro-Bacha au milieu, Karchaoui-Cascarino et Diani-Morroni sur les côtés, Katoto-Renard devant la cage lyonnaise.              Elle a pu aussi voir dans ses œuvres la Parisienne Kheira Hamraoui, victime d’un violent guet-apens dix jours avant le naufrage à Lyon en championnat, et titulaire samedi pour la seconde fois d’affilée, six jours après sa reprise en championnat à Saint-Etienne (5-0). Malgré quelques ballons perdus, l’ancienne milieu de terrain du FC Barcelone a souvent fait parler sa justesse technique et sa puissance. Ses passes longues ont permis aussi de lancer plusieurs offensives. L’une d’elles a débouché sur la plus grosse action parisienne en première période : lancée par la numéro 10, Diani s’est échappée sur l’aile droite avant de centrer pour Katoto dont la reprise, contrée, est retombée derrière la barre transversale (29e).            Sur l’action, la gardienne Christiane Endler, passée de Paris à Lyon l’été dernier, s’est blessée au niveau des adducteurs, et a dû être remplacée juste avant la mi-temps par Emma Holmgren.            Sa vis-à-vis parisienne Barbora Votikova a connu une après-midi plus joyeuse. La Tchèque, gardienne titulaire après le départ en retraite surprise de Stéphanie Labbé, a gagné un duel décisif devant Melvine Malard (67e) avant d’être sauvée par sa barre transversale (74e) sur une frappe puissante de Dzsenifer Marozsan, dont elle a stoppé une autre tentative (89e).              Lyonnaises et Parisiennes ont rendez-vous fin mai pour régler leurs comptes en championnat, mais leurs retrouvailles pourraient intervenir plus tôt : en cas de qualification fin mars, elles croiseront le fer en demi-finales de Ligue des champions, en avril.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                               Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo JD Sports       Codes Promo Nike       Codes Promo i-run       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Oceans Apart       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Courir      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/29/coupe-de-france-feminine-le-psg-elimine-l-ol-en-huitieme-de-finale_6111533_3242.html"},"headline":"Coupe de France f\u00e9minine\u00a0: le PSG \u00e9limine l\u2019OL en huiti\u00e8me de finale","dateCreated":"2022-01-29T17:36:05+01:00","datePublished":"2022-01-29T17:36:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Battues 6-1 par les Lyonnaises en championnat mi-novembre, les footballeuses parisiennes ont pris leur revanche contre leurs rivales, samedi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/425/0/5098/2549/1342/696/60/0/497867a_5418565-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/29/19-2">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Samedi, les Etalons vont affronter les Aigles de Carthage, l’équipe de la Tunisie, en quarts de finale de la CAN.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : au Burkina Faso, on espère fêter la victoire et reprendre un peu espoir après le putsch      Samedi, les Etalons vont affronter les Aigles de Carthage, l’équipe de la Tunisie, en quarts de finale de la CAN.          Par Sophie Douce(Ouagadougou, correspondance)         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                               Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                                 Des supporteurs du Burkina Faso célèbrent la victoire de leur équipe lors du match contre le Gabon en huitièmes de finale de la CAN au stade de Limbé, le 23 janvier 2022.  ISSOUF SANOGO / AFP                 Emmanuel Kuela est fin prêt. Dans son maquis, un petit bar de rue au milieu de la circulation chaotique du boulevard Tensoba de Ouagadougou, il compte les caisses de bière, vérifie le poste de télé et révise ses chansons qu’il a composées en hommage aux Etalons, l’équipe de football du Burkina Faso.              Ce samedi, le propriétaire de 43 ans chantera, mais criera surtout, pour encourager ses joueurs préférés qui affronteront les Aigles de Carthage, l’équipe de la Tunisie, à 19 heures locales en quarts de finale de la Coupe d’Afrique des nations (CAN).                              Lire aussi   CAN 2022 : le Burkina bat le Gabon à l’issue d’un des matchs les plus séduisants de la compétition                   La dernière fois que le « pays des hommes intègres » est allé en finale, c’était en 2013 face au Nigeria. Emmanuel Kuela n’avait pas commencé les travaux de son maquis et Blaise Compaoré, l’ancien président, chassé par la rue après vingt-sept ans à la tête du pays, s’accrochait encore au pouvoir.            Cette année, alors que les attaques djihadistes ne cessent d’endeuiller le Burkina Faso et que l’armée a pris le pouvoir lundi 24 janvier, après un week-end de tension dans les rues et de mutineries dans les casernes, Emmanuel Kuela y croit « dur » et vise plus que jamais la prestigieuse coupe dorée.            « 2-1 pour le Burkina ! »            Le patron a vu grand. Ce passionné de football, qui se fait sobrement appeler « l’ambassadeur des Etalons » et a commencé à jouer au ballon petit sur la terre en latérite de son quartier, a économisé pour acheter deux écrans plasma et repeindre les murs de son maquis, en rouge et vert, aux couleurs nationales. Sur la devanture, il a fait imprimer un poster géant de l’équipe burkinabée et fait inscrire à la peinture ses encouragements, qu’il répète comme un mantra.              Ce samedi soir, il faudra enlever les tables et coller les chaises pour accueillir les « 200 personnes » attendues pour les quarts de finale, soit dix fois plus que d’ordinaire. « Bonne chance aux Etalons ! », peut-on lire en lettres jaunes, auréolées d’une étoile, un peu partout dans le bar.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Burkina Faso, une école de football de la seconde chance pour les jeunes déscolarisés                   S’il sait bien qu’une victoire ne ramènera ni la paix ni la sécurité dans son village de l’est assailli par les groupes terroristes, pour lui, le football a au moins une vertu : celle de rassembler et de donner un peu de joie et d’espoir aux Burkinabès en ces temps troublés.            Ce jeudi soir, à l’heure de « la descente », la sortie des bureaux, selon l’expression locale, quelques amis sont déjà assis en ligne sur des chaises en fer forgé, devant le poste de télé et leur bière locale, agrémentée de quelques cacahuètes grillées ou d’une assiette de tô, de la bouillie de mil « pour tapisser » l’estomac. On commente l’état de santé des joueurs burkinabés, dont certains avaient été suspendus à cause du Covid-19, et on se risque au jeu des pronostics pour le quart de finale de samedi. « 2-1 pour le Burkina ! », parie Emmanuel Koala.            Que « la paix revienne »            Alassane Yameogo, un commerçant de 34 ans, n’a raté aucun match depuis le début de la compétition, malgré le couvre-feu imposé par la junte et les tensions qui ont éclaté dans la capitale il y a une semaine. Le football, lui, permet, dit-il, d’oublier ses difficultés financières. Il a quatre enfants et le chiffre d’affaires de sa petite boutique de riz a diminué de « plus de moitié » depuis le début des attaques terroristes il y a six ans.             

<article-nb="2022/01/29/19-3">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Après avoir douté de pouvoir reprendre sa carrière en raison d’une blessure au pied, l’Espagnol se retrouve dimanche en finale face à Daniil Medvedev, avec la perspective d’un record de titres en Grand Chelem.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Sport       Tennis             A l’Open d’Australie, Rafael Nadal repousse l’obsolescence programmée      Après avoir douté de pouvoir reprendre sa carrière en raison d’une blessure au pied, l’Espagnol se retrouve dimanche en finale face à Daniil Medvedev, avec la perspective d’un record de titres en Grand Chelem.          Par Elisabeth Pineau         Publié aujourd’hui à 16h30, mis à jour à 17h19    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Rafael Nadal après sa victoire en demi-finales face à l’Italien Matteo Berrettini, le 28 janvier 2022 à Melbourne.  HAMISH BLAIR / AP               Aperçu ces jours-ci au Monténégro dans un monastère orthodoxe réputé pour ses guérisons miraculeuses, Novak Djokovic est peut-être venu y chercher son salut. Privé d’Open d’Australie après douze jours de pataquès en mondovision où il fut question de tout sauf de tennis, le Serbe a vu ses espoirs de remporter un dixième titre à Melbourne douchés par la justice australienne et le rêve d’un vingt et unième sacre en Grand Chelem s’envoler avec. Et voilà que Rafael Nadal, qu’il pouvait dépasser au compteur avec son autre rival Roger Federer, se retrouve en position de lui griller la politesse.          Dimanche 30 janvier, face au Russe Daniil Medvedev, n° 2 mondial, l’Espagnol dispute la vingt-neuvième finale de Grand Chelem de sa carrière. Un parcours que personne n’avait vu venir, à commencer par l’intéressé. Début septembre, il posait en béquilles, le pied gauche dans le plâtre. Le Majorquin souffre depuis 2005 du syndrome de Muller-Weiss, une maladie dégénérative entraînant une nécrose de l’un des os situés dans la partie centrale du pied.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Open d’Australie : Daniil Medvedev ou l’éloge de la patience                 Cette blessure, dissimulée jusque-là tant bien que mal, s’est ravivée au printemps 2021 durant Roland-Garros, jusqu’à devenir insupportable. Il mettra un terme à sa saison au cours de l’été avant de s’en remettre à un traitement de la dernière chance.          Après cinq mois passés hors des courts, un pied rafistolé et un Covid capricieux contracté la veille de Noël, Nadal, qui aura 36 ans en juin, ne s’attendait logiquement pas à être au sommet de sa forme ni de son tennis dès le début de la saison. « J’ai eu le scaphoïde cassé en deux, c’est un problème sans solution. Pour cette saison, j’ai peu de certitudes. Je ne pense pas que les conditions pour le reste de ma carrière seront parfaites », convenait le n° 5 mondial après son deuxième tour dans la Rod Laver Arena, le 19 janvier. Mais aux antipodes, le vieux briscard repousse l’obsolescence programmée.                            Lire aussi   Tennis : Rafael Nadal met fin à sa saison en raison d’une douleur au pied                 Un physique qui sait toujours souffrir          Dix jours plus tôt, il avait renoué avec le succès dès sa reprise de la compétition en s’imposant lors du tournoi ATP 250 de Melbourne, quoique sans véritable concurrence. Aussi s’est-il présenté à l’Open d’Australie avec le court terme comme horizon. « Je suis dans une situation où chaque jour est un nouveau jour. Toute mon équipe et moi avons eu beaucoup de doutes. Pas seulement à propos de l’Open d’Australie, mais sur le fait de revenir sur le circuit. Il y a un mois et demi, je ne pouvais m’entraîner qu’une demi-heure par jour. Alors en ce moment j’apprécie. »        Il vous reste 60.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/29/a-l-open-d-australie-rafael-nadal-repousse-l-obsolescence-programmee_6111527_3242.html"},"headline":"A l\u2019Open d\u2019Australie, Rafael Nadal repousse l\u2019obsolescence programm\u00e9e","dateCreated":"2022-01-29T16:30:07+01:00","datePublished":"2022-01-29T16:30:07+01:00","dateModified":"2022-01-29T17:19:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Apr\u00e8s avoir dout\u00e9 de pouvoir reprendre sa carri\u00e8re en raison d\u2019une blessure au pied, l\u2019Espagnol se retrouve dimanche en finale face \u00e0 Daniil Medvedev, avec la perspective d\u2019un record de titres en Grand Chelem.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Pineau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/129/0/4436/2215/1342/696/60/0/d367429_73ae2c45e5bb4268a19d528d4bd2a42a-73ae2c45e5bb4268a19d528d4bd2a42a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-4">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ La tenniswoman australienne, numéro un mondiale, a empoché samedi son troisième titre du Grand Chelem après Roland-Garros et Wimbledon, en battant l’Américaine en deux sets (6-3, 7-6).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Tennis             Open d’Australie : Ashleigh Barty remporte la finale contre Danielle Collins      La tenniswoman australienne, numéro un mondiale, a empoché samedi son troisième titre du Grand Chelem après Roland-Garros et Wimbledon, en battant l’Américaine en deux sets (6-3, 7-6).       Le Monde     Publié aujourd’hui à 11h24, mis à jour à 13h20    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’Australienne Ashleigh Barty lors de la finale de l’Open d’Australie, samedi 29 janvier 2022.  AARON FRANCIS / AFP                 La no 1 mondiale du tennis, Ashleigh Barty, a remporté samedi son premier Open d’Australie en battant en finale l’Américaine Danielle Collins (30e joueuse mondiale) sur le score de 6-3, 7-6 (7-2). L’Australienne décroche ainsi à 25 ans son troisième titre majeur après Roland-Garros en 2019 et Wimbledon en 2021, le premier à domicile. Elle met fin à quarante-quatre ans de disette pour les joueuses de tennis australiennes à l’Open d’Australie, depuis la victoire de Chris O’Neil en 1978.            « C’est un rêve qui se réalise, je suis si fière d’être australienne ! », a lancé la joueuse de 25 ans en soulevant le trophée remis par son idole Evonne Goolagong. « En tant qu’Australienne, le plus important dans ce tournoi, c’est de pouvoir partager avec autant de monde et vous, le public, vous avez été simplement exceptionnels », a ajouté la no 1 mondiale, quelques minutes après avoir battu Collins.              Barty a gagné sans vraiment bien jouer et sans être aussi dominatrice que lors des six premiers tours. Dans la première manche, elle a sauvé la seule balle de break qu’elle a concédée et a transformé la seule qu’elle s’est créée. Après trente-deux minutes, la joueuse avait fait la moitié du chemin vers le titre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Open d’Australie : Ashleigh Barty enfin prophète en son pays                   Passage à vide            Mais elle a traversé un passage à vide en début de deuxième manche. Elle a cédé à deux reprises sa mise en jeu, soit le double du nombre de jeux concédés lors des six victoires qui ont précédé la finale (un break concédé face à Amanda Anisimova en huitièmes de finale).            Menée 5-1 en commettant un nombre inattendu de fautes directes et de doubles fautes, Ashleigh Barty est quand même parvenue à se reprendre pour revenir à 5-5. Collins a réussi à emmener le match au tie-break mais l’Australienne a rapidement pris l’avantage, s’offrant quatre balles de match et concluant dès la première. Barty participait à son neuvième Open d’Australie et n’avait jamais dépassé les demi-finales, atteintes en 2020.              Pour remporter le titre samedi, elle a vaincu quatre Américaines lors de ses quatre derniers matchs : Amanda Anisimova en huitièmes, Jessica Pegula en quarts, Madison Keys en demies et Danielle Collins en finale. Pour décrocher son premier majeur en 2019 à Roland-Garros, l’Australienne avait battu les quatre mêmes joueuses : Pegula au premier tour, Collins au deuxième, Keys en quarts et Anisimova en demies. Elle devient la seule joueuse en activité avec Serena Williams à avoir remporté des majeurs sur toutes les surfaces (dur, gazon et terre battue).            La finale hommes entre le Russe Daniil Medvedev (no 2 mondial) et l’Espagnol Rafael Nadal (no 5) est programmée dimanche, à 19 h 30, heure locale (9 h 30, heure de Paris).                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                               Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo JD Sports       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Nike       Codes Promo Oceans Apart       Codes Promo MyProtein       Codes Promo i-run       Codes Promo Courir      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/29/open-d-australie-ashleigh-barty-remporte-la-finale-contre-danielle-collins_6111506_3242.html"},"headline":"Open d\u2019Australie\u00a0: Ashleigh Barty remporte la finale contre Danielle Collins","dateCreated":"2022-01-29T11:24:25+01:00","datePublished":"2022-01-29T11:24:25+01:00","dateModified":"2022-01-29T13:20:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"La tenniswoman australienne, num\u00e9ro un mondiale, a empoch\u00e9 samedi son troisi\u00e8me titre du Grand Chelem apr\u00e8s Roland-Garros et Wimbledon, en battant l\u2019Am\u00e9ricaine en deux sets (6-3, 7-6).","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/29/416/0/5000/2500/1342/696/60/0/59004c2_5423077-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/29/19-5">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Malgré le conflit en cours dans cette région anglophone du Cameroun, des fans de ballon rond ont investi le stade de la ville durant les matchs.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : au stade de Limbé, « il y a la guerre mais je suis là parce que j’aime trop le football »      Malgré le conflit en cours dans cette région anglophone du Cameroun, des fans de ballon rond ont investi le stade de la ville durant les matchs.          Par Josiane Kouagheu(Limbé, Cameroun, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 10h53, mis à jour à 11h21    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                               Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                                 Des supporteurs du Mali au stade de Limbé (Cameroun), le 26 janvier 2022.  SUNDAY ALAMBA / AP                 Solange Angwi manque de se renverser de son siège. Depuis le début du match opposant le Mali à la Guinée équatoriale dans le cadre des huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations (CAN) de football, la jeune femme de 26 ans se lève à chaque prise de balle équato-guinéenne pour encourager les joueurs. « Allez-y, allez-y ! Courez, faites attention », s’époumone cette styliste aux tresses rouges.              Autour d’elle dans les gradins du stade de Limbé, cité balnéaire située dans le sud-ouest anglophone du Cameroun, où se joue la rencontre ce mercredi 26 janvier, la plupart des spectateurs ont pris fait et cause pour le Mali. Mais Solange, elle, a choisi de soutenir la Guinée équatoriale où vit sa grande sœur.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  CAN 2022 au Cameroun : le pays organisateur enchaîne drame, crises et polémiques                   Ce jour-là, Limbé accueille son dernier match de la CAN. Solange, « passionnée de football », s’est rendue au stade pour la première fois depuis le début de la compétition. Lorsque son frère ainé lui a offert son ticket, elle a d’abord « hésité par peur ». Peur d’une bousculade d’abord, alors qu’à Yaoundé, lundi 24 janvier, un mouvement de foule au stade Olembé a fait huit morts et 38 blessés. Peur, aussi, concernant les conditions de sécurité alors que cette partie du pays vit sous la menace séparatiste.            Depuis 2017, le Nord-ouest et le Sud-ouest, les deux régions anglophones du Cameroun, sont plongées dans une guerre civile entre l’armée camerounaise et les séparatistes qui luttent pour l’indépendance de cette partie du pays. D’après l’organisation non gouvernementale International crisis group (ICG), plus de 6 000 personnes ont été tuées dans ce conflit et plus de 500 000 autres ont été contraintes de quitter leur domicile pour se réfugier dans les forêts environnantes, les régions francophones du pays ou encore au Nigeria voisin.            Militaires armes au poing            Les leaders sécessionnistes ont menacé de s’en prendre à l’événement. Avant le début de la Coupe d’Afrique, plusieurs explosions ont retenti à Buea, la capitale régionale du Sud-ouest, faisant des blessés. L’armée a renforcé ses effectifs et tout le long des routes, des militaires, armes au poing, surveillent et contrôlent les voitures. « Ils veulent s’assurer qu’on ne transporte pas d’armes ou de bombes », explique notre chauffeur.              Mercredi 12 janvier, des échanges de tirs entre les soldats et groupes armés ont fait plusieurs blessés à Buea, abritant des équipes de la CAN. Les organisations de défense des droits de l’homme dénoncent régulièrement les exactions commises par les deux camps. « J’ai peur des amba boys (l’autre nom des séparatistes). Mais je ne voulais pas manquer l’unique opportunité de voir en live un match de la CAN. Je suis là juste parce que j’aime le football », précise Solange. Comme elle, de nombreux spectateurs disent être là pour « voir les joueurs en chair et en os », « regarder le beau jeu » et « se distraire ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  CAN 2022 : « Le football me fait oublier durant quelques heures les attaques de Boko Haram »                   Albert Mbih, fan de Lionel Messi, du FC Barcelone et du Paris Saint-Germain, assiste à son troisième match, « même si j’ai toujours peur qu’une bombe posée par les séparatistes puisse exploser ». Ce quadra au look soigné, est en conflit avec « tout le monde » dans sa famille « à cause du football et cette CAN ». Sa mère lui reproche de soutenir « le gouvernement » alors qu’elle a dû fuir la localité de Jakiri, dans le Nord-ouest, pour se réfugier chez lui à Limbé. Son épouse « ne comprend pas » comment son mari, « peut célébrer » alors qu’elle « pleure encore son frère et d’autres membres de sa famille tués ».            « Je sais qu’il y a la guerre mais je suis là parce que j’aime trop le football. Je ne soutiens personne, ni l’armée, ni les séparatistes, insistait ce père de quatre enfants, deux heures avant le match. Chez moi, quand je rentre du boulot, je ne mets que les chaînes sportives. Du matin au soir. »            « Le football est magique »            Trois rangées plus loin, Dylan, yeux écarquillés, s’extasie sur tout : « le stade qui est beau comme ceux des blancs qu’on voit à la télé, l’écran géant, les gens ». Plus tôt dans la journée, des dizaines de tickets gratuits ont été distribués dans son quartier à Limbé. Certains ont choisi de ne pas venir « parce qu’ils ont peur aussi ». Il a pris le sien car, « pour la première fois de ma vie, je voulais voir un match de football en direct ». Surtout il ne craint rien : « il y a des militaires et des policiers partout. Ils nous protègent même au retour », assure ce collégien.             

<article-nb="2022/01/29/19-6">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Battus 33 à 34 par les Suédois en demi-finales de l’Euro, les Français viseront le bronze dimanche face au Danemark. Le rajeunissement réussi de l’équipe incite à l’optimisme pour les Jeux olympiques de 2024.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Sport       Handball             Euro de handball : malgré leur défaite face à la Suède, les Bleus affichent de belles promesses      Battus 33 à 34 par les Suédois en demi-finales de l’Euro, les Français viseront le bronze dimanche face au Danemark. Le rajeunissement réussi de l’équipe incite à l’optimisme pour les Jeux olympiques de 2024.          Par Jérôme Porier         Publié aujourd’hui à 04h10, mis à jour à 09h04    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Avec 8 buts, l’arrière Aymeric Minne a été le meilleur marqueur français de la demi-finale de l’Euro France-Suède, remportée 34 à 33 par les Scandinaves, le 28 janvier 2022 à Budapest.  FERENC ISZA / AFP               L’avant-dernière marche était trop haute. Battue 33 à 34 par la Suède, vendredi 28 janvier, à Budapest (Hongrie), l’équipe de France de handball a échoué d’un souffle aux portes de la finale de l’Euro. Si l’écart s’est resserré depuis un an, les Bleus n’ont pas réussi à prendre leur revanche sur l’équipe qui les avait sortis en demi-finales du Mondial égyptien de 2021. Ils affronteront dimanche le Danemark, dominé dans l’autre demi-finale par l’Espagne 25 à 29, pour la médaille de bronze. De son côté, la Roja visera un troisième sacre européen d’affilée face à la Suède.          Malgré une bonne entame, les Bleus n’ont jamais trouvé la solution face au bulldozer suédois Jim Gottfridsson, auteur de neuf buts, qui a constamment ouvert des brèches dans leur défense. Un autre joueur a fait pencher la balance du côté des jaunes et bleus : le gardien Andreas Palicka, auteur de 12 parades, qui remplacera bientôt Vincent Gérard dans les cages du Paris-Saint-Germain (PSG). Ce dernier, brillant en début de tournoi, a raté son match.          Menés de quatre buts à dix minutes du terme, les Français se sont battus jusqu’au bout. Sans un arrêt magistral de Palicka, ils auraient pu égaliser à cinq secondes de la fin sur un tir en pivot de Ludovic Fabregas. Le miracle n’a pas eu lieu, malgré « l’état d’esprit irréprochable de l’équipe », souligné par Valentin Porte, le capitaine des Bleus, au micro de BeIN Sports.          « Les deux équipes étaient proches, mais nous leur avons fait trop de cadeaux. On a subi les duels, on a laissé trop d’espace entre nos défenseurs », a analysé à chaud Guillaume Gille, de retour sur le banc des Bleus après une semaine d’isolement pour cause de Covid-19. « C’est dur de mourir à un but, nous sommes déçus, mais nous avons tout donné et pouvons être fiers de notre prestation », a ajouté Nikola Karabatic, le meneur de jeu des Bleus en l’absence de Kentin Mahé, toujours confiné.                            Lire aussi   Euro de handball : Dika Mem, l’arme fatale des Bleus                 Six mois après leur sacre à Tokyo, le retour sur terre est brutal pour les champions olympiques, mais leur objectif, qui était de figurer dans le dernier carré, est atteint. « Compte tenu des difficultés auxquelles l’équipe a dû faire face, c’est une belle performance, même s’il n’y avait pas de médaille au bout », insiste Jérôme Fernandez, le capitaine des « Experts » (surnom donné à la génération 2008-2017 des Bleus).          Une équipe remodelée au fil des contaminations          Depuis le mois d’août, de l’eau a coulé sous les ponts et l’équipe de France de cet Euro n’est pas celle qui avait créé la surprise au Japon. Les piliers Luc Abalo et Michaël Guigou ont pris leur retraite. Plusieurs titulaires, tels le défenseur Luka Karabatic et le demi-centre Nedim Remili, se sont blessés avant le tournoi. En cours de compétition, Guillaume Gille a dû remodeler son équipe au gré des contaminations au Covid-19, plus d’une dizaine dans le camp français.        Il vous reste 56.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/29/euro-de-handball-malgre-leur-defaite-face-a-la-suede-les-bleus-affichent-de-belles-promesses_6111467_3242.html"},"headline":"Euro de handball\u00a0: malgr\u00e9 leur d\u00e9faite face \u00e0 la Su\u00e8de, les Bleus affichent de belles promesses","dateCreated":"2022-01-29T04:10:10+01:00","datePublished":"2022-01-29T04:10:10+01:00","dateModified":"2022-01-29T09:04:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Handball"],"keywords":["Sport","Handball"],"description":"Battus 33 \u00e0 34\u00a0par les Su\u00e9dois en demi-finales de l\u2019Euro, les Fran\u00e7ais viseront le bronze dimanche face au Danemark. Le rajeunissement r\u00e9ussi de l\u2019\u00e9quipe incite \u00e0 l\u2019optimisme pour les Jeux olympiques de 2024.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/441/0/5292/2646/1342/696/60/0/ec165e9_5421394-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handball","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handball/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-7">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Huit personnes sont mortes dans un mouvement de foule, lundi, à l’entrée du grand stade d’Olembé de la capitale camerounaise.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : la bousculade mortelle due à l’ouverture « imprudente » d’une porte du stade face à une « marée humaine »      Huit personnes sont mortes dans un mouvement de foule, lundi, à l’entrée du grand stade d’Olembé de la capitale camerounaise.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 21h57, mis à jour hier à 22h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                               Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                   La bousculade qui a fait huit morts lundi à Yaoundé, au Cameroun, avant un match de la Coupe d’Afrique des Nations (CAN) est due à l’ouverture « imprudente » d’une porte par les forces de sécurité « face à une marée humaine », a déclaré, vendredi 28 janvier, le ministre des sports camerounais, Narcisse Mouelle Kombi.              L’entrée sud « a été momentanément fermée par les forces de l’ordre face au déferlement de spectateurs alors que d’autres portes étaient opérationnelles » au grand stade d’Olembé de la capitale camerounaise, a assuré le ministre devant la presse. Mais, « face à la pression, et débordés par cette marée humaine, les éléments de sécurité ont procédé de manière imprudente à l’ouverture de la grille de l’entrée sud, provoquant une grande bousculade », qui a abouti à la mort de huit personnes, dont un enfant, a-t-il poursuivi.                              Lire aussi   CAN 2022 : à Yaoundé, devant le stade Olembé, « des personnes tombaient, inconscientes, et certaines sont mortes »                   Le ministre a également reconnu que le nombre des membres des forces de sécurité était « insuffisant ». Mais il a blâmé également les porteurs de faux billets et de billets usagés et les supporteurs ayant voulu entrer sans billet pour assister au match opposant le Cameroun aux Comores pour justifier cet afflux devant la porte sud.            Trente-huit personnes blessées            Au lendemain de la tragédie, qui a également fait trente-huit blessés, le président de la CAN, Patrice Motsepe, avait annoncé le déplacement du quart de finale prévu dimanche du stade d’Olembé au deuxième stade de la capitale, Ahmadou Ahidjo. Il avait aussi annoncé que la Confédération africaine de football (CAF) ne permettrait pas d’y jouer d’autres rencontres si les autorités camerounaises ne lui présentaient pas avant vendredi un rapport d’enquête.                              Lire aussi   Bousculade mortelle lors de la CAN : le président camerounais ordonne une enquête                   M. Motsepe avait déjà affirmé mardi que la bousculade mortelle était liée à la fermeture d’une des grilles d’accès au stade. Il avait en outre jugé « inexplicable » cette décision. « Si cette porte avait été ouverte comme elle aurait dû l’être, nous n’aurions pas eu le problème que nous avons à présent, ces pertes de vie. Qui a fermé cette porte ? Qui est responsable de cette porte ? », avait-il martelé devant la presse.              Le ministre des sports a assuré qu’un rapport d’enquête, qui « n’a pas encore été rendu public », a été délivré vendredi soir à la CAF comme elle l’avait exigé et il a assuré que la priorité du gouvernement était de rouvrir au plus vite le stade d’Olembé à la compétition-reine du football africain, à la veille des premiers quarts de finales.            Il a égrené plusieurs mesures préconisées par le gouvernement pour faire en sorte que ce type de drame ne puisse plus survenir, au stade d’Olembé comme dans les autres : entre autres, davantage de points de filtrage, des accès en zig-zag dans les files menant aux grilles, l’augmentation du nombre de portes d’entrée, l’augmentation du nombre des forces de maintien de l’ordre et l’interdiction aux enfants de moins de 11 ans.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/28/can-2022-la-bousculade-mortelle-due-a-l-ouverture-imprudente-d-une-porte-du-stade-face-a-une-maree-humaine_6111454_3212.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0: la bousculade mortelle due \u00e0\u00a0l\u2019ouverture \u00ab\u00a0imprudente\u00a0\u00bb d\u2019une porte du\u00a0stade face \u00e0\u00a0une \u00ab\u00a0mar\u00e9e humaine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-28T21:57:10+01:00","datePublished":"2022-01-28T21:57:10+01:00","dateModified":"2022-01-28T22:15:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Sport","Football","Le Monde Afrique","CAN 2022"],"description":"Huit personnes sont mortes dans un mouvement de foule, lundi, \u00e0 l\u2019entr\u00e9e du grand stade d\u2019Olemb\u00e9 de la capitale camerounaise.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/530/0/8192/4090/1342/696/60/0/36b8fea_532111851-000-9x326u.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/29/19-8">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Les Bleus ont été battus, vendredi soir, par les Suédois (34-33) en demi-finale du championnat d’Europe de handball. Comme il y a un an en demi-finale du Mondial.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                   Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    La Suède prive l’équipe de France d’une finale à l’Euro de handball Les Bleus ont été battus, vendredi soir, par les Suédois (34-33) en demi-finale du championnat d’Europe de handball. Comme il y a un an en demi-finale du Mondial.                LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     22:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La France tombe contre la Suède        L’équipe de France a été battue (33-34) par la Suède en demi-finale du championnat d’Europe, vendredi soir à Budapest. Les Bleus ont pourtant eu le ballon pour arracher la prolongation à la dernière seconde, mais Ludovic Fabregas est tombé sur un grand Andres Palicka. On dit parfois que le portier représente 50% de la réussite d’une équipe au handball. Il faut croire que cette demi-finale vient confirmer cette théorie. Comme face au Danemark mercredi, les Français ont vu Vincent Gérard sombrer, mais sans pouvoir réagir cette fois. Son remplaçant, Wesley Pradin n’a pas connu plus de réussite en début de seconde période.          Avec neuf buts, le demi-centre Gottfridsson (9  buts) a été l’autre grand tourmenteur des Bleus, portés par les 8 buts de Hugo Descat. Comme le résume bien Nikola Karabatic au micro de BeinSports : « Venir mourir à un but, c’est tellement dur. On est déçu pour les Français qui nous regardent à la télé en ce mois de janvier Covid. Mais on s’est battu et on a tout donné. » L’Euro des champions olympiques n’est pas tout à fait terminé. Karabatic et ses coéquipiers retrouveront le Danemark jeudi pour la finale pour la médaille de bronze. La grande finale opposera la Suède à l’Espagne.          Merci d’avoir suivi et ce live. Bonne nuit tout le monde.                                   22:32      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  On se fait du mal avec la vidéo de l’arrêt de Palicka à la dernière seconde. Et non, il n’y avait pas faute sur Fabregas avant (enfin selon nous).                                        22:29      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Allez, on reste pour la troisième mi-temps? J’ai encore des blagues!    C’est ma tournée          Les meilleures choses ont une fin. A votre santé !                              22:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Et sinon...        Les Bleus retrouveront le Danemark dimanche.... pour la petit finale.                    22:27      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Euro diffusé sur une chaine à péage, mais merci pour votre excellent live !    mh         TF1 était co-diffuseur ce soir. TMC a aussi diffusé des rencontres. Mais merci pour votre compliment.                              22:26      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Le score?    Hein?         34-33 pour la Suède.                              22:26      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Palicka ayant arrêté le tir de Fabregas avec son postérieur, je dirais que la victoire s'est jouée à un poil de cul.    Yop         Vous êtes libre de vos propos.                              22:25      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Merci on a bien rigolé!    Bises et à bientôt          Et c’est tout ce qui compte. Et puis, n’engueulons pas nos Bleus qui gagnent souvent.                                        22:25      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Fin de match incroyable. Avec leur défense tout terrain, les Français ont failli combler ce retard de deux buts en moins de trente secondes. Mais comme un symbôle, la Suède s’impose sur cet arrêt de Palicka, quand les Bleux, eux, ont été plombés par le manque de réussite de Vincent Gérard et Wesley Pradin à même pas 10% d’arrêts dans ce match. 34-33 Suède                                   22:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 On a perdu ?    Vraiment ?         Apparemment, oui. Suède-Espagne sera l’affiche de la finale de cet Euro.                    22:22      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Merci pour le live et à la prochaine !    See you !        Même si la France perd, moi je vous aime. Voilà.    Linette         Un compliment !!! Vive le live du Monde !!    Two4tea                    Merci à vous tous. Vous avez été bons et fins.                              22:21      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est pas possible !        Les Français récupèrent le ballon sur l’engagement, Fabregas est seul aux six mètres mais Palicka sort la parade décisive. La Suède s’impose 34-33 dans cette demi-finale.                                   22:21      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bon... Les suédois méritent leur victoire... bravo à eux!    A la maison !          C’est terminé pour les Bleus cette fois-ci. Et c’est vrai que les Suédois ont mené une grande partie du match après un début difficile.                              22:20      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Allez.  Minne pour revenir à un but.                    22:20      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Vous avez des stats de fond de tiroir pour nous laisser y croire ?    Tout est possible ?         Jésus a bien marcher sur l’eau ?                    22:19      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 On se croit presque sur RMC sans le son     Chaud          Est-ce un compliment ou une pique ?                              22:18      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 2 buts en une minute ? c'est possible ?    Kierkegaard         Réponse juste en bas.                              22:18      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Mais non, Gottfridsson marque et Palicka sort la parade décisive devant Fabregas. Deux buts à moins de 50 secondes de la fin, il faudrait un petit miracle. Surtout que la possession est suèdoise.                    22:18      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Les Suédois, si vous continuez, on vous reprend Bernadotte!    Napoleon          Faites donc. Les carottes paraissent cuites.                              22:17      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Mais oui mon petit Dylan ! Nahi ramène la France à un but.                         Le programme       Live  animé par Alexandre Pedro et Anthony Hernandez         Bienvenue dans ce direct consacré à la demi-finale du championnat d’Europe masculin de handball 2022, entre la France et la Suède.         Quoi ? Deux jours seulement après une montagne russe d’émotions – une qualification in extremis arrachée face au Danemark – les Bleus remontent déjà dans le manège à sensations. C’est une place en finale de l’Euro 2022 qui est en jeu dans ce match contre la Suède.         Qui ? Deux des nations géantes du handball qui détiennent, à elles deux, une ribambelle de titres internationaux : dix médailles d’or au Mondial (6 pour la France, 4 pour la Suède), 7 médailles d’or à l’Euro (4 pour la Suède, 3 pour la France) et 3 médailles d’or olympiques, toutes pour la France, la Suède étant quadruple vice-championne olympique.         Sur le banc, le sélectionneur français Guillaume Gille est de retour d’isolement après un test positif au SARS-CoV-2 en début de tournoi. Chez les joueurs, Nicolas Tournat est de retour mais Kentin Mahé (Covid) et Romain Lagarde (blessure) sont absents.         Les Suédois devront eux normalement se passer de six joueurs, dont Lukas Sandell, auteur de 16 buts lors de cet Euro, ou encore Hampus Wanne et Niclas Ekberg.         Où ? Au MVM Dome de Budapest (Budapesti Multifunkcionalis Sportcsarnok pour les amateurs de Magyar).         Quand ? Vendredi 28 janvier, à 20 h 45.         Sur quelles chaînes ? TF1 et BeIN Sports 1.         Les équipes :         France : Vincent Gérard (g), Dika Mem, Nikola Karabatic, Hugo Descat, Ludovic Fabregas, Karl Konan, Yanis Lenne, Wesley Pardin (g), Aymeric Minne, Nicolas Tournat, Melvyn Richardson, Valentin Porte, Benoît Kounkoud, Dylan Nahi, Thibaud Briet, Théo Monar. Entraîneur : Guillaume Gille.         Suède : Andreas Palicka (g), Valter Chrintz, Jim Gottfridsson, Oscar Bergendahl, Jonathan Carlsbogard, Max Darj, Albin Lagergren, Emil Mellegard, Fredric Pettersson, Jonathan Edvardsson, Eric Johansson, Karl Wallinius, Tobias Thulin (g). Entraîneur : Glenn Solberg.         Ce dont on ne parlera probablement pas ? La haut fonctionnaire britannique, Sue Gray, qui fait trembler Boris Johnson.         Que lire en attendant ?          Euro de handball : Dika Mem, l’arme fatale des BleusHandball : « On est passés par tous les états », les Bleus en demi-finale de l’EuroFrance-Danemark : les Bleus s’imposent au finish et se qualifient pour les demiesEuro de handball : fortement perturbé par le Covid-19, « le tournoi est en train de tourner à la farce »Une équipe de handball de France affaiblie et expérimentale à l’Euro                                                                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","coverageStartTime":"2022-01-28T21:31:30+00:00","coverageEndTime":"2022-01-29T09:31:30+00:00","headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","description":"Les Bleus ont \u00e9t\u00e9 battus, vendredi soir, par les Su\u00e9dois (34-33) en demi-finale du championnat d\u2019Europe de handball.\u00a0Comme il y a un an en demi-finale du Mondial.","articleSection":["Sport","Handball"],"keywords":["Sport","Handball"],"author":{"@type":"Organization","name":"Alexandre Pedro et Anthony Hernandez"},"about":{"@type":"Event","name":"La Suède prive l’équipe de France d’une finale à l’Euro de handball","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Les Bleus ont \u00e9t\u00e9 battus, vendredi soir, par les Su\u00e9dois (34-33) en demi-finale du championnat d\u2019Europe de handball.\u00a0Comme il y a un an en demi-finale du Mondial.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1823/1342/696/3/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Alexandre Pedro et Anthony Hernandez"
,"startDate":"2022-01-28T21:31:30+00:00"
,"endDate":"2022-01-29T09:31:30+00:00"
  L\u2019\u00e9quipe de France a \u00e9t\u00e9 battue (33-34) par la Su\u00e8de en demi-finale du championnat d\u2019Europe, vendredi soir \u00e0 Budapest. Les Bleus ont pourtant eu le ballon pour arracher la prolongation \u00e0 la derni\u00e8re seconde, mais Ludovic Fabregas est tomb\u00e9 sur un grand Andres Palicka. On dit parfois que le portier repr\u00e9sente 50% de la r\u00e9ussite d\u2019une \u00e9quipe au handball. Il faut croire que cette demi-finale vient confirmer cette th\u00e9orie. Comme face au Danemark mercredi, les Fran\u00e7ais ont vu Vincent G\u00e9rard sombrer, mais sans pouvoir r\u00e9agir cette fois. Son rempla\u00e7ant, Wesley Pradin n\u2019a pas connu plus de r\u00e9ussite en d\u00e9but de seconde p\u00e9riode.          Avec neuf buts, le demi-centre Gottfridsson (9  buts) a \u00e9t\u00e9 l\u2019autre grand tourmenteur des Bleus, port\u00e9s par les 8 buts de Hugo Descat. Comme le r\u00e9sume bien Nikola Karabatic au micro de BeinSports\u00a0: \u00ab\u202fVenir mourir \u00e0 un but, c\u2019est tellement dur. On est d\u00e9\u00e7u pour les Fran\u00e7ais qui nous regardent \u00e0 la t\u00e9l\u00e9 en ce mois de janvier Covid. Mais on s\u2019est battu et on a tout donn\u00e9.\u202f\u00bb L\u2019Euro des champions olympiques n\u2019est pas tout \u00e0 fait termin\u00e9. Karabatic et ses co\u00e9quipiers retrouveront le Danemark jeudi pour la finale pour la m\u00e9daille de bronze. La grande finale opposera la Su\u00e8de \u00e0 l\u2019Espagne.          Merci d\u2019avoir suivi et ce live. Bonne nuit tout le monde.                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La France tombe contre la Su\u00e8de","dateModified":"2022-01-28T21:52:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163656","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:32:08+00:00","articleBody":"     On se fait du mal avec la vid\u00e9o de l\u2019arr\u00eat de Palicka \u00e0 la derni\u00e8re seconde. Et non, il n\u2019y avait pas faute sur Fabregas avant (enfin selon nous).                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:32:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163654","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:29:26+00:00","articleBody":"    Allez, on reste pour la troisi\u00e8me mi-temps? J\u2019ai encore des blagues!    C\u2019est ma tourn\u00e9e          Les meilleures choses ont une fin. A votre sant\u00e9\u202f!                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:29:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163652","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:28:08+00:00","articleBody":"     Les Bleus retrouveront le Danemark dimanche.... pour la petit finale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et sinon...","dateModified":"2022-01-28T21:28:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163642","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:27:17+00:00","articleBody":"    Euro diffus\u00e9 sur une chaine \u00e0 p\u00e9age, mais merci pour votre excellent live !    mh         TF1 \u00e9tait co-diffuseur ce soir. TMC a aussi diffus\u00e9 des rencontres. Mais merci pour votre compliment.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:27:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163640","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:26:30+00:00","articleBody":"    Le score?    Hein?         34-33 pour la Su\u00e8de.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:26:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163638","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:26:14+00:00","articleBody":"    Palicka ayant arr\u00eat\u00e9 le tir de Fabregas avec son post\u00e9rieur, je dirais que la victoire s'est jou\u00e9e \u00e0 un poil de cul.    Yop         Vous \u00eates libre de vos propos.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:26:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163636","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:25:56+00:00","articleBody":"    Merci on a bien rigol\u00e9!    Bises et \u00e0 bient\u00f4t          Et c\u2019est tout ce qui compte. Et puis, n\u2019engueulons pas nos Bleus qui gagnent souvent.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:25:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163632","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:25:43+00:00","articleBody":"     Fin de match incroyable.\u202fAvec leur d\u00e9fense tout terrain, les Fran\u00e7ais ont failli combler ce retard de deux buts en moins de trente secondes. Mais comme un symb\u00f4le, la Su\u00e8de s\u2019impose sur cet arr\u00eat de Palicka, quand les Bleux, eux, ont \u00e9t\u00e9 plomb\u00e9s par le manque de r\u00e9ussite de Vincent G\u00e9rard et Wesley Pradin \u00e0 m\u00eame pas 10% d\u2019arr\u00eats dans ce match. 34-33 Su\u00e8de                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:27:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163633","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:24:08+00:00","articleBody":"    On a perdu ?    Vraiment ?         Apparemment, oui. Su\u00e8de-Espagne sera l\u2019affiche de la finale de cet Euro.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:24:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163625","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:22:36+00:00","articleBody":"    Merci pour le live et \u00e0 la prochaine !    See you !        M\u00eame si la France perd, moi je vous aime. Voil\u00e0.    Linette         Un compliment !!! Vive le live du Monde !!    Two4tea                    Merci \u00e0 vous tous. Vous avez \u00e9t\u00e9 bons et fins.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:22:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163617","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:21:41+00:00","articleBody":"     Les Fran\u00e7ais r\u00e9cup\u00e8rent le ballon sur l\u2019engagement, Fabregas est seul aux six m\u00e8tres mais Palicka sort la parade d\u00e9cisive. La Su\u00e8de s\u2019impose 34-33 dans cette demi-finale.                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est pas possible\u202f!","dateModified":"2022-01-28T21:22:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163619","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:21:31+00:00","articleBody":"    Bon... Les su\u00e9dois m\u00e9ritent leur victoire... bravo \u00e0 eux!    A la maison !          C\u2019est termin\u00e9 pour les Bleus cette fois-ci. Et c\u2019est vrai que les Su\u00e9dois ont men\u00e9 une grande partie du match apr\u00e8s un d\u00e9but difficile.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:21:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163615","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:20:32+00:00","articleBody":"     Allez.\u202f Minne pour revenir \u00e0 un but.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:20:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163613","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:20:06+00:00","articleBody":"    Vous avez des stats de fond de tiroir pour nous laisser y croire ?    Tout est possible ?         J\u00e9sus a bien marcher sur l\u2019eau\u202f?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:20:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163611","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:19:09+00:00","articleBody":"    On se croit presque sur RMC sans le son     Chaud          Est-ce un compliment ou une pique\u202f?                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:19:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163609","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:18:50+00:00","articleBody":"    2 buts en une minute ? c'est possible ?    Kierkegaard         R\u00e9ponse juste en bas.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:18:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163605","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:18:32+00:00","articleBody":"     Mais non, Gottfridsson marque et Palicka sort la parade d\u00e9cisive devant Fabregas. Deux buts \u00e0 moins de 50 secondes de la fin, il faudrait un petit miracle. Surtout que la possession est su\u00e8doise.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:18:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163607","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:18:13+00:00","articleBody":"    Les Su\u00e9dois, si vous continuez, on vous reprend Bernadotte!    Napoleon          Faites donc. Les carottes paraissent cuites.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:18:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163600","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:17:08+00:00","articleBody":"     Mais oui mon petit Dylan\u202f! Nahi ram\u00e8ne la France \u00e0 un but.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:17:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163598","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:16:42+00:00","articleBody":"    Est ce qu'on peut se mettre d'accord pour dire que les buts d'ailliers sont les plus beaux ?    Qu'on me donne des ailes         Cela d\u00e9pend de chacun. Ils sont plus fins et techniques. Mais une belle praline, \u00e7a a son charme.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:16:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163596","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:16:19+00:00","articleBody":"     Deux minutes pour Laggergen qui vient de mettre un bonne gifle \u00e0 Minne.  Il reste deux minutes \u00e0 jouer et deux buts \u00e0 remonter. 33-31 Su\u00e8de.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:16:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163594","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:15:10+00:00","articleBody":"    Beaucoup de truffes en P\u00e9rigord cette ann\u00e9e, comme les buts encaiss\u00e9s par les fran\u00e7ais     Snif         Des buts qui valent chers. Comme les truffes.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:15:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163590","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:14:51+00:00","articleBody":"     Pellas l\u2019insolent. L\u2019ailier de Montpellier fait tr\u00e8s mal. 33-31 Su\u00e8de.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:14:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163592","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:14:37+00:00","articleBody":"     Il reste moins de 3 minutes et la Su\u00e8de m\u00e8ne de deux buts.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:14:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163586","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:14:04+00:00","articleBody":"          C\u2019est m\u00eame un rouge pour le capitaine qu\u2019on ne reverra pas dans ce match.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:14:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163588","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:13:57+00:00","articleBody":"    Il va neiger demain \u00e0 Stockholm     Proche de dormir          Tant que ce n\u2019est pas sur yesterday.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:13:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163584","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:13:24+00:00","articleBody":"     Deux minutes pour Valentin Porte sur cette cravatte pas nou\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:13:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163582","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:12:59+00:00","articleBody":"    J'\u00e9coute du Thi\u00e9faine en lisant votre live. Il fait actuellement une superbe tourn\u00e9e unplugged que je recommande chaudement!! Sans doute le plus grand live que j'ai vu de lui. A ne pas rater... artiste de tr\u00e8s grande classe.    Marc         Merci pour le conseil.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:12:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163579","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:12:40+00:00","articleBody":"     Viiiiiiiiiiicent G\u00e9rard. Oui la parade du divin chauve\u202f! Et le but d\u2019Aymeric Minne pour revenir \u00e0 32-31. On y croit.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:16:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163578","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:12:13+00:00","articleBody":"    Je suis su\u00e9dois \ud83e\udd23    Coucou          Bien heureux que vous \u00eates. Mais ce n\u2019est pas encore fini.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:12:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163574","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:11:49+00:00","articleBody":"     Hugo Descat ne tremble jamais sur p\u00e9nalty. 32-30 Su\u00e8de      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:11:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163576","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:11:40+00:00","articleBody":"    C\u2019est Vincent G\u00e9rard qui passe \u00e0 c\u00f4t\u00e9 ou les Su\u00e9dois qui le contournent ?    Snif         C\u2019est une sorte de ligne Maginot.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:11:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163572","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:10:43+00:00","articleBody":"    Face au Danemark vous \u00e9criviez il suffit d\u2019un nul. Face \u00e0 la Su\u00e8de il suffit d\u2019\u00eatre nuls?    Mauvais fran\u00e7ais          Le sport ne supporte pas le pluriel parfois.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:10:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163570","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:10:21+00:00","articleBody":"    Les gardiens ne sont pas OMEYER de leurs formes    Claud         Valid\u00e9\u202f!                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:10:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163567","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:09:53+00:00","articleBody":"     La Su\u00e8de reprend troits buts d\u2019\u00e9cart. Comme voulez-vous gagner un match avec des gardiens \u00e0 moins de 10% d\u2019arr\u00eats\u202f?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:09:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163566","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:09:39+00:00","articleBody":"    Descat? Mais il n\u2019avait pas eu des probl\u00e8mes au Sofitel de New-York, lui?    Jean-Luc Apeupr\u00e8s         Jean-Michel, votre cerveau est rapide.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:09:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163562","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:08:43+00:00","articleBody":"                    Dylan Nahi ram\u00e8ne les Fran\u00e7ais \u00e0 deux buts. Presque un miracle.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:08:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163564","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:08:42+00:00","articleBody":"    Ce serait pas le moment de faire entrer Jackson Richardson ?    Tekoomseh         Melvyn a jou\u00e9 en premi\u00e8re mi-temps en tout cas.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:08:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163560","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:08:06+00:00","articleBody":"    Vous ne me croirez pas mais un \u00e9diteur de renom m\u2019a contact\u00e9 \u00e0 travers le live\r\nJe ne sais comment vous remercier    Est-ce possible          Cela d\u00e9pend de l\u2019\u00e9diteur j\u2019imagine.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:08:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163556","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:07:49+00:00","articleBody":"     Vincent G\u00e9rard \u00e9vite le ballon, on ne voit pas d\u2019autres explications. Aymeric Minne - toujours lui - marque dans la foul\u00e9e. 31-28 Su\u00e8de      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:07:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163558","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:07:37+00:00","articleBody":"    Bon moi \u00e7a y est, je n\u2019y crois plus\u2026    Snif         Peuch\u00e8re, attendez encore un peu avant de renoncer.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:07:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163554","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:07:08+00:00","articleBody":"    En m\u00eame temps les Su\u00e9dois ils sont tr\u00e8s forts non?    Tekoomseh         C\u2019est une tr\u00e8s belle \u00e9quipe. Ils n\u2019ont aucun titre olympique mais quatre titres europ\u00e9ens\u202f!                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:07:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163550","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:06:37+00:00","articleBody":"     Guillaume Gille demande un temps-mort. Les Fran\u00e7ais sont revenus \u00e0 trois buts.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:06:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163552","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:06:23+00:00","articleBody":"    Attendez-moi, je viens vous aider!    Jo\u00ebl Bats         Ah, Jo\u00ebl. Un grand gardien et un sublime entra\u00eeneur de gardiens.                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:06:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163548","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:05:44+00:00","articleBody":"    Mon fils se demande s'il va se coucher. Est ce que ses encouragements peuvent encore servir ?    Dodo         Toutes les ondes positives sont r\u00e9clam\u00e9es.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:05:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163546","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:05:19+00:00","articleBody":"    Il a raison G\u00e9rard de partir aux champignons, c'est la saison des truffes :))    Ahaha         Et elle est florissante\u202f?                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:05:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163544","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:05:19+00:00","articleBody":"     Quatre buts de retard, huit minutes \u00e0 jouer. On a d\u00e9j\u00e0 vu retour plus improbable au handball.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:05:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163542","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:04:56+00:00","articleBody":"    A vous lire Descat a d\u00e9j\u00e0 marqu\u00e9 43 buts, pourquoi perd-on ?    Jojo         Peut-\u00eatre parce qu\u2019on en encaisse plus que l\u2019on en marque.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:04:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163538","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:04:01+00:00","articleBody":"     La maison France br\u00fble et on regarde \u00e7a sur BeinSports. La Su\u00e8de se d\u00e9tache avec quatre buts d\u2019avance (30-26).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:04:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163540","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:03:56+00:00","articleBody":"    Je ne veux pas \u00eatre pessimiste, mais \u00e7a se corse...    Yop         Yop, je suis d\u2019accord avec le constat de votre enqu\u00eate. Cela se corse.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:03:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163532","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:02:57+00:00","articleBody":"     \u00ab\u202fC\u2019est un fromage \u00e0 trous cette d\u00e9fense fran\u00e7aise\u202f\u00bb, selon le commentateur de beIN. Le moment de parler de la diff\u00e9rence entre l\u2019emmenthal et le gruy\u00e8re.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:03:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163531","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:02:49+00:00","articleBody":"     Lagerggren mystifie Vincent G\u00e9rard parti aux champignons. On est mal. 29-26 Su\u00e8de.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:02:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163529","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:02:08+00:00","articleBody":"    O peut encore y croire    Gus         Mais oui. Il reste dix minutes \u00e0 jouer.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:02:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163527","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:01:58+00:00","articleBody":"     Et la r\u00e9ponse de Descat... sur p\u00e9nalty. 28-26 Su\u00e8de.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:01:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163523","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:01:30+00:00","articleBody":"     Pellas a d\u00e9j\u00e0 rat\u00e9 un p\u00e9nalty\u202fdans sa vie\u202f? 28-25 Su\u00e8de      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:01:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163525","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T21:01:20+00:00","articleBody":"    Les su\u00e9dois  ne l\u00e2cheront pas, h\u00e9las.    Ce coup l\u00e0, Je n'y croisnpas         Je connais cette m\u00e9thode faussement d\u00e9faitiste. Pour \u00e9viter de porter la poisse.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T21:01:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163519","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:59:54+00:00","articleBody":"     La stat qui tue pour les gardiens fran\u00e7ais, 3 arr\u00eats sur 29 tirs.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"3 sur 29","dateModified":"2022-01-28T20:59:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163521","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:59:46+00:00","articleBody":"    Apr\u00e8s la critique est facile ... quand tu as un gars de 2m et 100 kg qui balance une praline \u00e0 plus de 100 km \u00e0 l'heure ...     HOPSTEPJUMP         Le gars de 100 kg, tu l\u2019\u00e9coutes.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:59:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163517","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:59:21+00:00","articleBody":"    Hier G\u00e9rard s\u2019est r\u00e9veill\u00e9     Le\u00e7ons de l\u2019histoire          Comme un commentaire sur trois est sur ce pauvre G\u00e9rard...                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:59:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163514","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:59:06+00:00","articleBody":"     Gottfridsson maltra\u00eete la d\u00e9fense des Bleues malgr\u00e9 un physique de talonneur de F\u00e9d\u00e9rale 3. Descat lui r\u00e9pond dans la foul\u00e9e. 27-25 Su\u00e8de.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:59:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163513","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:58:08+00:00","articleBody":"    Comme on dit chez nous... \"Neige en ao\u00fbt, P\u00e2t\u00e9 en cro\u00fbte\"    Comprend qui peut         Oui mais de la maison Arnaud Nicolas.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:58:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163511","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:57:38+00:00","articleBody":"    M\u00eame sc\u00e9nario que mercredi, et une remont\u00e9e finale \u00e9chevel\u00e9e ?     Raymond Tada         Deux buts d\u2019\u00e9cart, tout est possible.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:57:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163507","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:57:08+00:00","articleBody":"     Mais G\u00e9rard, tu d\u00e9connes\u202f? Heureusement, Aymeric Minne continue son r\u00e9cital derri\u00e8re. 26-24 Su\u00e8de      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:57:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163509","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:56:42+00:00","articleBody":"    On pourrait au moins le donner le cr\u00e9dit de dire qu\u2019on a des passoires dans les cages     Juan         L\u2019importance du gardien de but ne se d\u00e9ment pas.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:56:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163505","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:55:58+00:00","articleBody":"    Je tente \u00e0 nouveau ma question : au bout de combien de temps\/passes l'arbitre l\u00e8ve le bras signifiant qu'il faut tirer ?    Pr\u00e9cision          C\u2019est une d\u00e9cision discr\u00e9tionnaire.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:55:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163501","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:55:21+00:00","articleBody":"     Pas de gardien, pas de victoire comme on dit au handball. Vincent G\u00e9rard revient \u00e0 la place de Pradin, pas plus inspir\u00e9 que lui. 25-23 Su\u00e8de      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:55:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163502","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:55:19+00:00","articleBody":"    Dur ? \"Pour  Su\u00e9dois vaincre, suer dois !\" (Ma\u00eetre Yoda)    Prosper         C\u2019est une maxime bien trouv\u00e9e.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:55:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163499","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:54:26+00:00","articleBody":"     22-25 maintenant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:54:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163497","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:54:16+00:00","articleBody":"    Le score?    Jdidbs         22-24  pour la Su\u00e8de.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:54:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163495","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:54:15+00:00","articleBody":"     Minne prend ses responsabilit\u00e9s en seconde p\u00e9riode. 24-22 Su\u00e8de.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:54:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163493","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:53:52+00:00","articleBody":"    Demain, pour nous c'est sp\u00e9l\u00e9o dans le Vercors, pas de but, pas d'adversaires, pas de victoire... certes... pas de live du \"monde\" non plus mais que du plaisir! Du coup il faut se coucher (et se lever) tr\u00e8s  t\u00f4t !  Bonne nuit, Je regarderai le r\u00e9sultat demain.    Ronfffllll         Bon courage et vous aurez peut-\u00eatre une heureuse nouvelle au r\u00e9veil.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:53:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163489","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:53:24+00:00","articleBody":"     Mais arr\u00eatez ce Wallinius\u202f! Pradin a aussi le droit d\u2019arr\u00eater un tir. On dit \u00e7a... 24-21 Su\u00e8de.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:53:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163491","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:53:22+00:00","articleBody":"    Il reste combien de temps ?    Inconnu         Il reste moins de 20 minutes. 16 minutes pour \u00eatre pr\u00e9cis.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:53:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163485","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:52:42+00:00","articleBody":"    est ce qu'on peut rechanger la couverture, c'est oppressant ce fran\u00e7ais balay\u00e9 en arri\u00e8re =P\r\n    vdz         C\u2019est fait. Pas certain que la nouvelle photo soit moins angoissante. Le regard de Nikola a l\u2019air tout sauf serein.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:52:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163486","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:52:34+00:00","articleBody":"     Dylan Nahi entre Like a Rolling Stone pour marquer \u00e0 l\u2019aile. 23-21 Su\u00e8de.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:52:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163483","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:51:41+00:00","articleBody":"     C\u2019est le quart d\u2019heure de Wallinius. L\u2019arri\u00e8re gauche envoie du lourd \u00e0 neuf m\u00e8tres. 23-20 Su\u00e8de.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:51:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163479","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:50:59+00:00","articleBody":"    Vous avez jou\u00e9 au hand ou c'est le talent ?    Paski faut savoir des choses        Qui  fait du hand ?    Hugo         A l\u2019\u00e9cole primaire et au coll\u00e8ge comme tout le monde. C\u2019est gros \u00e0 tenir en main un ballon de hand.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:50:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163480","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:50:51+00:00","articleBody":"     Sur engagement rapide, Minne r\u00e9pond \u00e0 ce but su\u00e8dois. 22-20 Su\u00e8de.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:50:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163477","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:49:39+00:00","articleBody":"    Quelle heure est-il ?    Tic Tac         J\u2019ai une t\u00eate d\u2019horloger\u202f?                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:49:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163473","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:48:58+00:00","articleBody":"     Hugo Descat reprend ses bonnes habitudes sur p\u00e9nalty. 21-19 Su\u00e8de      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:48:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163475","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:48:42+00:00","articleBody":"    Le type Il r\u00eave qu\u2019en plein live il \u00e9crit un long post sublime qu\u2019il est remarqu\u00e9 par un c\u00e9l\u00e8bre \u00e9diteur parmi vos followers et sur la m\u00eame ann\u00e9e que la France victorieuse aux championnats d\u2019Europe il est prix Goncourt\u2026    \u00c7a arrive         Ah oui, c\u2019est un sacr\u00e9 r\u00eave. Et \u00e7a se termine mal\u202f? Genre \u00e0 l\u2019acad\u00e9mie fran\u00e7aise\u202f?                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:48:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163469","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:47:43+00:00","articleBody":"     Wallinius marque de loin. Il faut muscler son jeu en d\u00e9fense, sinon on va au devant d\u2019une grosse d\u00e9silusion. 21-18 Su\u00e8de      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:47:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163471","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:47:30+00:00","articleBody":"    Je me demande sur quelle \u00e9quipe Karabatic a pari\u00e9?    FDJ          Ne d\u00e9terrons pas les vieux dossiers.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:47:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163467","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:47:01+00:00","articleBody":"    Minne par 2 fois !    F\u00e9lindra t\u00eate de tigre         Qu\u2019il se contente de Fort Boyard\u202f!                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:47:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163461","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:46:42+00:00","articleBody":"     Arr\u00eat de Pradin et but dans la foul\u00e9e de Fabregas, l\u2019homme qui ne rate jamais. Les Bleus reviennent \u00e0 deux buts. 20-18 Su\u00e8de.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:46:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163465","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:46:29+00:00","articleBody":"    Maudits poteaux carr\u00e9s !    Allez les Verts!         Vous avez plus de 60 ans\u202f?                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:46:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163462","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:46:11+00:00","articleBody":"    roucoulette, d\u00e9finition?    Effe         Un tir \u00e0 effet, gr\u00e2ce \u00e0 la flexibilit\u00e9 du poignet.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:46:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163459","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:45:35+00:00","articleBody":"    Je prends mon lexomil maintenant ou j\u2019attends?    Malade         Attendez la 59e minute au moins.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:45:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163457","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:44:45+00:00","articleBody":"     Mais calmez-vous, on n\u2019a m\u00eame pas le temps de d\u00e9buter un post. 20-17 Su\u00e8de apr\u00e8s ce but \u00e0 l\u2019aile de Minne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:44:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163455","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:43:47+00:00","articleBody":"     Le pivot r\u00e9cup\u00e8re un ballon repouss\u00e9 par Palicka.\u202f 19-16 Su\u00e8de      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Fabregas sonne le r\u00e9veil","dateModified":"2022-01-28T20:43:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163453","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:42:46+00:00","articleBody":"    Le comble aurait \u00e9t\u00e9 d\u2019avoir un supporter  de l\u2019OL et de l\u2019ASSE\u2026    Oui bon \u00e7a va          Tous nos journalistes ont moins de 60 ans.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:42:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163451","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:42:44+00:00","articleBody":"     Le petit tir \u00e0 effet qui fait mal. Les Bleus sont au fraises.19-14 Su\u00e8de      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La roucoulette de Pellas","dateModified":"2022-01-28T20:42:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163449","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:41:35+00:00","articleBody":"     Pellas ne rate rien sur p\u00e9nalty, peu importe le gardien en face.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"18-14 Su\u00e8de","dateModified":"2022-01-28T20:41:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163444","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:40:33+00:00","articleBody":"    N'est Palicka qui veut...    Effe         Il est en \u00e9tat de gr\u00e2ce comme on dit.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:40:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163440","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:40:02+00:00","articleBody":"     Guillaume Gille a d\u00e9cid\u00e9 de lancer Wesley Pradin \u00e0 la place d\u2019un Vincent G\u00e9rard peu insipr\u00e9 dans les buts.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"G\u00e9rard remplac\u00e9","dateModified":"2022-01-28T20:40:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163442","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:39:53+00:00","articleBody":"    Vous savez, en terme de chat noir footballistique, vous auriez pu avoir un supporter des Girondins.    Un bordelais         La loose est relative.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:39:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163436","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:39:25+00:00","articleBody":"    En terme d'absents a cause du CoViD, c'est quoi le score des deux \u00e9quipes ?     Paski faut savoir des choses         Les Su\u00e9dois ont plus d\u2019absents pour cause de Covid. Il n\u2019y en a qu\u2019un pour les Bleus. Et cinq ou six pour la Su\u00e8de.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:39:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163438","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:39:05+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:39:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html#163431","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/28/france-suede-suivez-la-demi-finale-de-l-euro-de-handball-en-direct_6111435_3242.html","datePublished":"2022-01-28T20:38:50+00:00","articleBody":"     Palicka dans ses oeuvres. Avec trois buts, le gardien su\u00e9dois est le deuxi\u00e8me meilleur marquer de son \u00e9quipe derri\u00e8re le demi-centre Gottfridsson.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1365/1342/696/60/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de prive l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019une finale \u00e0 l\u2019Euro de handball","dateModified":"2022-01-28T20:38:50+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/2734/1823/1342/696/3/0/8f331e3_5421446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           

<article-nb="2022/01/29/19-9">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Bousculade mortelle, arbitrage, état des pelouses, Covid : les sujets qui fâchent s’accumulent pour Yaoundé, qui accueille le tournoi panafricain avec trois ans de retard.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 au Cameroun : le pays organisateur enchaîne drame, crises et polémiques      Bousculade mortelle, arbitrage, état des pelouses, Covid : les sujets qui fâchent s’accumulent pour Yaoundé, qui accueille le tournoi panafricain avec trois ans de retard.          Par Mustapha Kessous(Bafoussam, envoyé spécial), Pierre Lepidi(Yaoundé, envoyé spécial) et Josiane Kouagheu(Douala, correspondance)         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          Après la bousculade mortelle qui a tué huit personnes et blessé une quarantaine d’autres au début du match Cameroun-Comores, le 24 janvier 2022, au stade Olembé de Yaoundé pour la Coupe d’Afrique des nations (CAN).  KENZO TRIBOUILLARD / AFP               Les Lions indomptables vont sortir de leur tanière de Yaoundé. Samedi 29 janvier, le Cameroun affrontera, à 17 heures, la surprenante Gambie en quart de finale de la Coupe d’Afrique des nations (CAN), à Douala. La sélection du pays hôte quitte ainsi, pour la première fois, sa nouvelle demeure : le stade d’Olembé. Cet anneau entouré d’écailles colorées, posé précieusement à une dizaine de kilomètres du centre de la capitale, devait être la promesse d’un tournoi grandiose. Mais depuis le début de la compétition, la CAN enchaîne drame, crises et polémiques.                           Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                 Le stade d’Olembé d’abord, qui porte aussi le nom de Paul Biya, le président du pays depuis près de quatre décennies, semble maudit. Des retards dans sa construction avaient contribué à la décision de la Confédération africaine de football (CAF) de délocaliser l’édition 2019 du Cameroun en Egypte. Puis, le 24 janvier, lors des huitièmes de finale entre les Lions indomptables et les Comores (2-1), « la grande fête du foot africain », selon l’expression utilisée par les officiels, tourne à la tragédie. Ce soir-là, huit personnes, dont un enfant et deux femmes, sont tuées sur le bitume de l’arène, piétinées dans une bousculade près de la porte Sud.          Le lendemain, lors d’une conférence de presse montée en urgence, le président de la CAF, Patrice Motsepe, a expliqué, après avoir demandé un moment de recueillement et présenté ses condoléances aux familles des victimes, que ce drame était lié à la fermeture d’une des grilles d’accès au stade. Une décision « inexplicable » pour lui. « Si cette porte avait été ouverte comme elle aurait dû l’être, nous n’aurions pas eu le problème que nous avons à présent, ces pertes de vie. Qui a fermé cette porte ? Qui est responsable de cette porte ? », a répété le Sud-Africain devant les journalistes. Fin novembre 2021, le secrétaire général de la CAF, Véron Mosengo-Omba, avait écrit au ministre des sports du Cameroun, Narcisse Mouelle Kombi, pour lui faire part de « sérieuses inquiétudes concernant l’organisation du tournoi ».          Tragédie « sans justification »          Face à cette tragédie qui a également blessé une quarantaine de personnes, la CAF a décidé que le duel Egypte-Maroc, prévu à Olembé dimanche, serait déplacé au stade Ahmadou-Ahidjo de Yaoundé ; l’institution a également exigé qu’un rapport complet de la commission d’enquête sur la bousculade lui soit remis au plus tard ce vendredi. Pour l’heure, on ne sait pas si les autres matches (demi-finales et finale) seront maintenus à Olembé. Fallait-il arrêter la compétition ? « Non. C’est regrettable, mais la vie continue. Espérons que cela ne se reproduise plus », assure Awa Fonka Augustine, gouverneur de la région Ouest. « Ce drame n’a pas de justification dans la mesure où le Cameroun a eu le temps de préparer cette CAN », assène Mourad Zeghidi, journaliste tunisien, spécialiste du football africain.        Il vous reste 63.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/28/can-2022-au-cameroun-le-pays-organisateur-enchaine-drame-crises-et-polemiques_6111417_3212.html"},"headline":"CAN 2022 au Cameroun\u00a0: le pays organisateur encha\u00eene drame, crises et pol\u00e9miques","dateCreated":"2022-01-28T18:00:18+01:00","datePublished":"2022-01-28T18:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["International","Cameroun","Sport","Sport","Football","Le Monde Afrique","CAN 2022"],"description":"Bousculade mortelle, arbitrage, \u00e9tat des pelouses, Covid\u00a0: les sujets qui f\u00e2chent s\u2019accumulent pour Yaound\u00e9, qui accueille le tournoi panafricain avec trois ans de retard.","author":[{"@type":"Person","name":"Mustapha Kessous","description":"Bafoussam, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
,{"@type":"Person","name":"Pierre Lepidi","description":"Yaound\u00e9, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
,{"@type":"Person","name":"Josiane Kouagheu","description":"Douala, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/684/0/8192/4096/1342/696/60/0/36b8fea_532111851-000-9x326u.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-10">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ L’émission « Le Monde Campus Le Mag » fait étape au Mans. Dans la troisième partie de l’émission, nous rencontrons des jeunes qui ont réussi à transformer leurs passions en métier.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                              Le Monde événements       Campus, Le Mag             Quand une passion devient un métier, ils l’ont fait      vidéo   L’émission « Le Monde Campus Le Mag » fait étape au Mans. Dans la troisième partie de l’émission, nous rencontrons des jeunes qui ont réussi à transformer leurs passions en métier.          Par Joséfa Lopez et Emmanuel Davidenkoff         Publié hier à 18h00, mis à jour hier à 20h35    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Ils sont les fers de lance de leurs disciplines. L’un, dans le milieu de la course automobile ; et l’autre, dans celui du cinéma. Mathis Poulet et Guillaume Renusson sont les invités de cette troisième partie de l’émission « Le Monde Campus Le Mag » tournée au Mans, en partenariat avec LMtv Sarthe.            Guillaume Renusson est un amoureux de l’image et du cinéma. Après des courts métrages tournés sur mobile, il s’est lancé, juste avant le confinement, dans le tournage de son premier film, Les survivants, avec Denis Ménochet (sortie courant 2022) : un western des temps modernes autour de la crise des réfugiés, tourné dans le froid en pleine montagne. Une expérience qu’il partage au sein de la Cité du film, un espace qu’il a créé au Mans pour accueillir les professionnels du cinéma, qui peuvent y travailler de l’écriture à la diffusion d’un film. A ses côtés, le jeune pilote Mathis Poulet. Membre de la FFSA Academy, le centre de formation de la Fédération française du sport automobile, intégré à la filière « endurance », il se prépare à courir les 24 Heures du Mans en 2024 (#MP24H). Il nous partage son expérience de la vitesse et ses conseils pour gérer son stress.            En plateau avec eux, la marraine de cette huitième émission, la trompettiste Lucienne Renaudin Vary, sacrée Victoire de la musique dans la catégorie « Révélation soliste instrumental » en 2016 à seulement 18 ans. La première partie de l’émission lui consacre un portrait pour revenir sur ce parcours exceptionnel. Depuis sa consécration, la musicienne, surnommée « Fée Trompette », a publié trois albums. Ces albums et son talent l’ont amenée à jouer avec de nombreux orchestres et chefs qui saluent sa précocité et son jeu. Pour décrypter son cursus et en tirer des enseignements, Hélène Gervais, inspectrice de l’éducation nationale, est en plateau à ses côtés.            La deuxième partie de l’émission est consacrée aux métiers du son avec Carole Le Rendu, directrice de l’ITEMM, au Mans, un centre de formation aux métiers d’art – de la facture instrumentale aux métiers de la régie son et du commerce spécialisé –, mais aussi avec Antoine Châron, cofondateur de Sound to Sight, une entreprise qui fait du design sonore. Il nous explique comment il imagine le son du quotidien.            Retrouvez ici l’intégrale de l’émission.            Lille, Nantes ou Rouen… toutes les émissions « Le Monde Campus Le Mag » sont ici.              L’émission « Le Monde Campus Le Mag » est soutenue par l’Onisep et Erasmus+.                   Joséfa Lopez et  Emmanuel Davidenkoff           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Pandora       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Amazon       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Expedia       Codes Promo Huawei      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/video/2022/01/28/quand-une-passion-devient-un-metier-ils-l-ont-fait_6111415_4333359.html"},"headline":"Quand une passion devient un m\u00e9tier, ils l\u2019ont fait","dateCreated":"2022-01-28T18:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-28T18:00:11+01:00","dateModified":"2022-01-28T20:35:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Campus, Le Mag"],"keywords":["Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Sport","Musiques","Culture","Cin\u00e9ma","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","M Campus","Campus, Le Mag"],"description":"L\u2019\u00e9mission \u00ab\u00a0Le Monde Campus Le Mag\u00a0\u00bb fait \u00e9tape au\u00a0Mans. Dans la troisi\u00e8me partie de l\u2019\u00e9mission, nous rencontrons des jeunes qui ont r\u00e9ussi \u00e0 transformer leurs passions en m\u00e9tier.","author":[{"@type":"Person","name":"Jos\u00e9fa Lopez"}
,{"@type":"Person","name":"Emmanuel Davidenkoff"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/127/0/1565/782/1342/696/60/0/ca85439_664222010-film-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Quand une passion devient un m\u00e9tier, ils l\u2019ont fait","uploadDate":"2022-01-28T18:00:11+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x87df49?pubtool=oembed","duration":"25:16"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/127/0/1565/782/1342/696/60/0/ca85439_664222010-film-3.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Campus, Le Mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-mag/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/29/19-11">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Quarante-quatre ans après le dernier sacre d’une Australienne à Melbourne, la numéro un mondiale s’est imposée en deux sets en finale face à l’Américaine Danielle Collins (6-3, 7-6).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Sport       Tennis             Open d’Australie : Ashleigh Barty enfin prophète en son pays      Quarante-quatre ans après le dernier sacre d’une Australienne à Melbourne, la numéro un mondiale s’est imposée en deux sets en finale face à l’Américaine Danielle Collins (6-3, 7-6).          Par Denis Ménétrier         Publié hier à 17h00, mis à jour à 16h22    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Asleigh Barty après avoir remporté l’Open d’Australie à la Rod Laver Arena, le 29 janvier 2022.  WILLIAM WEST / AFP               Au terme du combat le plus disputé de sa quinzaine, Ashleigh Barty a enfin laissé exploser sa rage dans la Rod Laver Arena. Un cri appuyé, les poings serrés, aux antipodes de la sérénité et de la joie contenue qu’elle affichait depuis le début de l’Open d’Australie. Dès sa première balle de match convertie, en finale samedi 29 janvier face à l’Américaine Danielle Collins (6-3, 7-6), l’Australienne a lâché prise pour mieux savourer son troisième titre du Grand Chelem après Roland-Garros en 2019 et Wimbledon en 2021.                            Lire aussi   Open d’Australie : Ashleigh Barty remporte la finale contre Danielle Collins                 Et goûter, surtout, la délivrance d’un pays qui attendait un sacre à domicile depuis quarante-quatre ans. Christine « Chris » O’Neil, dernière vainqueure australienne à Melbourne en 1978, était d’ailleurs aux premières loges pour assister samedi au couronnement de sa successeure. « C’est un peu surréaliste [de gagner ici]. Après le dernier point, je ne savais pas vraiment quoi faire, quoi ressentir. J’ai juste pu laisser sortir quelques émotions pour pouvoir célébrer avec la foule », savourait Barty.          Elle termine l’Open d’Australie sans avoir concédé le moindre set mais aura douté, l’espace de quelques jeux, face à la surprenante Danielle Collins, 28 ans. La 30e joueuse mondiale – qui va faire son entrée dans le top 10 après cette finale – a été la seule, lors de ce tournoi, à réellement mettre en difficulté la locale de l’étape. Après un premier set maîtrisé, l’Australienne, cédant sans doute autant à la pression de l’enjeu qu’au jeu agressif et entreprenant de Collins, s’est retrouvée menée 1-5 dans la deuxième manche.          ✨ The moment you earn the #AO2022 women's singles 👑


<article-nb="2022/01/29/19-12">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Le Russe, numéro 2 mondial, qui défiera dimanche Rafael Nadal en finale, a l’occasion de remporter son deuxième titre du Grand Chelem de suite, qui lui assurerait d’accéder, en février, au trône mondial.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Sport       Tennis             Open d’Australie : Daniil Medvedev ou l’éloge de la patience      Le Russe, numéro 2 mondial, qui défiera dimanche Rafael Nadal en finale, a l’occasion de remporter son deuxième titre du Grand Chelem de suite, qui lui assurerait d’accéder, en février, au trône mondial.          Par Elisabeth Pineau         Publié hier à 15h28, mis à jour à 09h40    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Daniil Medvedev, après sa victoire en cinq sets face au Canadien Félix Auger-Aliassime, le 26 janvier, à Melbourne.  PAUL CROCK / AFP               A l’US Open 2019, les Américains avaient découvert un grand Russe dégingandé (1,98 mètre), qui maniait le doigt d’honneur. Désigné illico ennemi public numéro un, Daniil Medvedev avait terminé le tournoi asphyxié en finale par Rafael Nadal, mais avec une petite victoire : avoir finalement réussi à se mettre la foule new-yorkaise dans la poche. A Melbourne, le public australien n’est pas encore conquis par le style du numéro 2 mondial, aussi cabochard que son tennis.          Vendredi 28 janvier, à l’heure de disputer sa demi-finale face à Stefanos Tsitsipas, les sifflets dès son entrée sur le court étaient là pour en témoigner. Ce qui ne l’a pas empêché de s’imposer face à son rival grec (7-6, 4-6, 6-4, 6-1) pour rejoindre Rafael Nadal dimanche en finale.          Au contraire. Medvedev le revendique, il prend un malin plaisir à se jouer d’une foule hostile. Régulièrement, ce polyglotte provoque les spectateurs, l’air de dire : vous voulez que je perde ? Encouragez-moi. Vous voulez que je gagne ? Détestez-moi ! Ceux de l’Open d’Australie ont pu le vérifier ces jours-ci. « C’est décevant de voir les gens siffler entre les premières et les deuxièmes balles, certains doivent avoir un faible quotient intellectuel », a-t-il osé, à la sortie du court après son 2e tour face au trublion local, Nick Kyrgios.          Un caractère frondeur, presque vicieux          Sur le court ou au micro, Daniil Medvedev parle comme il joue : sans filtre. Ses adversaires ne sont pas en reste : eux aussi font les frais de son caractère frondeur, presque vicieux. Le Russe a manifestement peu goûté la remise au goût du jour du service-volée par Maxime Cressy (70e) lors de son 3e tour. « This is boring ! » (« Qu’est-ce que je m’emmerde »), a-t-il grommelé, suffisamment fort pour que la phrase arrive jusqu’aux oreilles du Franco-Américain.          Il s’en est ensuite excusé : « C’est vrai que je suis devenu un peu fou pendant la rencontre. J’essayais de dire des trucs qu’il pouvait entendre pour qu’il se demande : “Mais qu’est-ce qu’il peut bien dire, Medvedev ?”, et commence à rater deux ou trois coups… »          En demi-finale, ce fut au tour de l’arbitre de chaise d’en prendre pour son grade. Excédé par le comportement du père de Stefanos Tsitsipas, qu’il accusait de coaching (interdit par le règlement), il a franchi la ligne rouge auprès de Jaume Campistol, à qui il reprochait de ne pas le sanctionner : « Mec, t’es fou ? Son père peut parler à chaque point ? Tu vas répondre à ma question ? Mon dieu, tu es si nul. Regarde-moi, je te parle ! » Quelques minutes plus tôt, l’impudent avait déjà reçu un avertissement pour obscénité. Magnanime, malgré ce comportement injurieux, l’arbitre ne le sanctionna pas davantage.        Il vous reste 56.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/28/open-d-australie-daniil-medvedev-ou-l-eloge-de-la-patience_6111397_3242.html"},"headline":"Open d\u2019Australie\u00a0: Daniil Medvedev ou\u00a0l\u2019\u00e9loge de\u00a0la\u00a0patience","dateCreated":"2022-01-28T15:28:33+01:00","datePublished":"2022-01-28T15:28:33+01:00","dateModified":"2022-01-29T09:40:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Le Russe, num\u00e9ro\u00a02 mondial, qui d\u00e9fiera dimanche Rafael Nadal en finale, a l\u2019occasion de remporter son deuxi\u00e8me titre du Grand Chelem de suite, qui lui assurerait d\u2019acc\u00e9der, en f\u00e9vrier, au tr\u00f4ne mondial.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Pineau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/0/0/5505/2747/1342/696/60/0/fab02b0_a3e608d12caf4c5abe9afb9826ddbfe5-a3e608d12caf4c5abe9afb9826ddbfe5-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-13">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ L’Espagnol a battu l’Italien Matteo Berrettini en demi-finales, vendredi. Il tentera, dimanche face à Daniil Medvedev, de remporter le tournoi pour la deuxième fois de sa carrière. Ce qui lui permettrait d’afficher 21 titres dans les tournois majeurs, un record.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                                    Sport       Tennis             Rafael Nadal affrontera Daniil Medvedev en finale de l’Open d’Australie      L’Espagnol a battu l’Italien Matteo Berrettini en demi-finales, vendredi. Il tentera, dimanche face à Daniil Medvedev, de remporter le tournoi pour la deuxième fois de sa carrière. Ce qui lui permettrait d’afficher 21 titres dans les tournois majeurs, un record.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 09h27, mis à jour hier à 13h42    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Vendredi 28 janvier, à Melbourne, l’Espagnol Rafael Nadal a éliminé l’Italien Matteo Berrettini en demi-finales de l’Open d’Australie.  MARK BAKER / AP                 « Je ne pense qu’à l’Open d’Australie ! » Après une année compliquée, Rafael Nadal, 35 ans, est bel et bien de retour en ce début de 2022 et il affiche ses ambitions : remporter le premier tournoi du Grand Chelem de la saison tennistique. Ce qui lui permettrait aussi de devenir le seul détenteur du record de titres (21) dans les tournois majeurs, soit un de plus que ses rivaux, le Suisse Roger Federer et le Serbe Novak Djokovic.            Vendredi 28 janvier, à Melbourne, l’Espagnol, numéro 5 mondial, a éliminé l’Italien Matteo Berrettini en demi-finale (6-3, 6-2, 3-6, 6-3). Il disputera, dimanche, sa sixième finale à l’Open d’Australie. Il sera opposé au Russe Daniil Medvedev (2e mondial), vainqueur, vendredi, du Grec Stefanos Tsitsipas (7-6, 4-6, 6-4, 6-1).              « J’ai très bien joué dans les deux premiers sets. Il y avait longtemps que je n’avais pas aussi bien joué », a souligné Rafael Nadal à l’issue de son match contre Matteo Berrettini, qui s’est joué toit fermé à cause d’une très forte pluie accompagnée de très forts vents.            Après avoir confortablement remporté les deux premiers sets, l’Espagnol a eu une baisse de régime dans le troisième, lors duquel a commis sept fautes directes. « J’ai fait un mauvais jeu sur mon service à 4-3 et il a retrouvé ses coups. » Dans le quatrième set, il a ensuite réussi le break pour mener 5-3 et servir pour le match. Il n’a pas laissé passer sa chance.            Cinq mois sans compétition            Dimanche, Rafael Nadal affrontera Daniil Medvedev, déjà finaliste en 2021 à Melbourne. mais vaincu alors par Novak Djokovic. « Je vais rejouer contre l’un des plus grands joueurs et de nouveau contre un joueur qui va tenter de décrocher son 21e titre du Grand Chelem », s’est amusé le Russe de 25 ans.              Il faisait ainsi référence à sa victoire en finale de l’US Open, en septembre 2021, face à Novak Djokovic. Il avait privé le Serbe d’un 21e Majeur mais également du Grand Chelem, puisqu’il avait remporté l’Open d’Australie, Roland-Garros et Wimbledon à la suite.            Pour Rafael Nadal, cette finale à l’Open d’Australie survient après cinq mois sans compétition, avec de nombreuses interrogations quant à son avenir en raison d’une blessure au pied gauche.                              Lire aussi   Tennis : Rafael Nadal met fin à sa saison en raison d’une douleur au pied                   A Melbourne, l’Espagnol s’est imposé une fois seulement, en 2009. Le tournoi australien était plutôt, jusqu’alors, la chasse gardée de Novak Djokovic : neuf finales disputées, neuf victoires. Mais, cette année, le numéro 1 mondial n’a pu défendre son titre : non vacciné, il a été expulsé par les autorités australiennes avant le début du tournoi.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Affaire Djokovic : douze jours de bras de fer avec l’Australie et un immense gâchis                   S’il décroche le titre, dimanche, Rafael Nadal deviendrait aussi le deuxième joueur de l’ère Open, le quatrième dans l’histoire, à avoir remporté au moins deux fois chacun des tournois majeurs. Un exploit réalisé par Novak Djokovic en 2021 quand il a remporté Roland-Garros pour la deuxième fois.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                               Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo MyProtein       Codes Promo Nike       Codes Promo Go Sport       Codes Promo i-run       Codes Promo Oceans Apart       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Courir      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/28/tennis-rafael-nadal-en-finale-de-l-open-d-australie_6111343_3242.html"},"headline":"Rafael Nadal affrontera Daniil Medvedev en finale de l\u2019Open d\u2019Australie","dateCreated":"2022-01-28T09:27:01+01:00","datePublished":"2022-01-28T09:27:01+01:00","dateModified":"2022-01-28T13:42:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"L\u2019Espagnol a battu l\u2019Italien Matteo Berrettini en demi-finales, vendredi. Il tentera, dimanche face \u00e0 Daniil Medvedev, de remporter le tournoi pour la deuxi\u00e8me fois de sa carri\u00e8re. Ce qui lui permettrait d\u2019afficher 21\u00a0titres dans les tournois majeurs, un record.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/518/0/6209/3104/1342/696/60/0/4dc0249_b15903626458423fa2ccd9040a63f041-fcb8d40d951a4ff3875371a75c7c118c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/29/19-14">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Avec ses tirs de loin, le gaucher avait remis d’aplomb les Bleus face aux Danois mercredi. Il est devenu un joueur-clé de l’équipe de France, qui affronte la Suède, vendredi, pour une place en finale.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Handball             Euro de handball : Dika Mem, l’arme fatale des Bleus      Avec ses tirs de loin, le gaucher avait remis d’aplomb les Bleus face aux Danois mercredi. Il est devenu un joueur-clé de l’équipe de France, qui affronte la Suède, vendredi, pour une place en finale.          Par Jérôme Porier         Publié hier à 05h39, mis à jour hier à 09h31    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Avec huit buts, Dika Mem a terminé meilleur marqueur de son équipe lors du match France-Danemark remporté 30-29 par les Bleus, mercredi 26 janvier.  ATTILA KISBENEDEK / AFP                 Dika Mem n’est pas du genre à disparaître dans le money time, cette période où tout se joue en fin de match. « Je n’ai pas le droit de me cacher », est d’ailleurs l’une des expressions favorites du jeune handballeur (24 ans).            Mercredi 26 janvier, alors que les Bleus bégayaient leur jeu face à l’équipe B du Danemark, c’est lui qui a sonné la révolte dans le dernier quart d’heure de la rencontre. Ses tirs ont permis à l’équipe de France de s’imposer sur le fil (30-29) et de se qualifier in extremis pour les demi-finales de l’Euro, où elle affronte la Suède, vendredi 28 janvier.                              Lire aussi   Handball : « On est passés par tous les états », les Bleus en demi-finale de l’Euro                   La performance est d’autant plus remarquable que Dika Mem avait connu un début de match compliqué, à l’instar de l’ensemble de l’équipe de France, dépassée par la rapidité du jeu danois. Sa première période, avec un seul tir réussi sur six tentatives et des pertes de balles faciles, a même été calamiteuse. Mais, après la mi-temps, celui qui évolue au poste d’arrière droit en club, à Barcelone, a endossé le costume du sauveur, réussissant un 7 sur 9 au tir et inscrivant les deux derniers buts de la rencontre, synonymes d’égalisation puis de victoire.              « Il a montré qu’il était capable de revenir dans un match et d’être décisif alors qu’il était en échec. Même lorsqu’il n’est pas en confiance, il répond présent. C’est la marque des grands », souligne Nikola Karabatic, le doyen des Bleus. « Il reste un jeune joueur, mais c’est déjà un leader », décrit Guillaume Gille, le sélectionneur de l’équipe de France, au sein de laquelle Dika Mem a débuté alors qu’il avait seulement 19 ans.            « C’est un joueur complet, qui défend, qui court, avec une qualité rare dans les tirs à 9 mètres. Il continue de prendre de l’épaisseur. »            Un palmarès déjà bien fourni            En parlant d’épaisseur, le palmarès de l’intéressé, né à Paris d’un père camerounais et d’une mère réunionnaise, qui se passionnait plutôt pour le football et le basket-ball quand il était jeune, a déjà celle d’un vétéran.            Avec la sélection nationale, il a été champion du monde en 2017 et champion olympique à Tokyo à l’été 2021. En club, avec Barcelone où il évolue depuis 2017, il a remporté la Ligue des champions 2021 (finissant aussi deuxième meilleur buteur, avec 93 buts), titre auquel il faut ajouter cinq championnats d’Espagne et cinq Coupes du roi. Seule manque encore une médaille d’or à l’Euro.                              Lire aussi   Handball : le FC Barcelone remporte une dixième Ligue des champions, un nouveau record                    Les dirigeants de Barcelone (…) n’entendent pas le lâcher            Malgré ces succès, Dika Mem garde la tête froide. « Je ne suis pas encore arrivé à maturité », estime-t-il. C’est bien la raison pour laquelle il suscite toute l’attention. Les dirigeants de Barcelone, qui le considèrent comme un joueur indispensable, n’entendent pas le lâcher et voudraient prolonger son contrat, qui arrivera à échéance en juin 2024.              Mais plusieurs grands clubs européens, dont le Paris-Saint-Germain, seraient sur les rangs pour s’attacher les services de l’arrière, dont le bras gauche létal et la détente exceptionnelle avaient sauté aux yeux des spécialistes quand, à 14 ans, il avait accompagné un ami à une détection dans le Val-d’Oise.            La montée en puissance de la « génération dorée »            Dika Mem incarne la « génération dorée » des handballeurs français : ces joueurs nés en 1996-1997, qui ont été sacrés champions d’Europe des moins de 18 ans en 2014, puis champions du monde des moins de 19 ans en 2015, et qui ont su se faire une place en équipe de France à côté des « anciens », ceux de la génération des Experts, multititrés.            Dans cette classe, on trouve aussi Romain Lagarde, Yanis Lenne, Aymeric Minne, Benoît Kounkoud ou encore Ludovic Fabregas et Melvyn Richardson. Ces deux derniers jouent avec Dika Mem à Barcelone et leur complicité est patente au sein de l’équipe de France. « Un lien fort unit ces jeunes joueurs, qui ont grandi ensemble et qui se sont aguerris très tôt en disputant la Ligue des champions avec de grands clubs européens », soulignait, il y a quelques jours à leur propos, Guillaume Gille.               « Ils ont de l’ambition et ils sont travailleurs, avec un bon état d’esprit. Ils doivent encore gagner en régularité, mais cette génération est appelée à prendre de plus en plus de responsabilités », avance le sélectionneur. Les intéressés ont déjà commencé à le faire lors de cet Euro. Par la force des choses.            Initialement, cette génération était, en effet, programmée pour arriver à maturité en 2024, pour les Jeux olympiques de Paris. Mais la cascade de blessures et de forfaits, liés au Covid-19, qui s’est abattue sur les cadres bleus avant l’Euro a convaincu les responsables de l’équipe de France d’accélérer le mouvement. Contre vents et marées, en période de pandémie, l’« usine à champions » du handball hexagonal continue de tourner à plein régime.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Euro de handball : Nikola Karabatic, le grand frère des Bleus                        Jérôme Porier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                               Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo Go Sport       Codes Promo Nike       Codes Promo i-run       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Courir       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Oceans Apart      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/28/euro-de-handball-dika-mem-l-arme-fatale-des-bleus_6111321_3242.html"},"headline":"Euro de handball\u00a0: Dika Mem, l\u2019arme fatale des Bleus","dateCreated":"2022-01-28T05:39:39+01:00","datePublished":"2022-01-28T05:39:39+01:00","dateModified":"2022-01-28T09:31:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Handball"],"keywords":["Sport","Handball"],"description":"Avec ses tirs de loin, le gaucher avait remis d\u2019aplomb les Bleus face aux Danois mercredi. Il est devenu un joueur-cl\u00e9 de l\u2019\u00e9quipe de France, qui affronte la Su\u00e8de, vendredi, pour une place en finale.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/240/0/2880/1440/1342/696/60/0/48afc0c_5408298-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handball","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handball/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/29/19-15">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ L’Américain aux sept titres en Grand Chelem loue la personnalité du Russe, n° 2 mondial, qui affonte le Grec Tsitsipas en demi-finales de l’Open d’Australie.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                                                         Sport       Tennis             John McEnroe : « Medvedev est le joueur de tennis que je préfère regarder jouer »      L’Américain aux sept titres en Grand Chelem loue la personnalité du Russe, n° 2 mondial, qui affonte le Grec Tsitsipas en demi-finales de l’Open d’Australie.          Propos recueillis par Elisabeth Pineau         Publié le 27 janvier 2022 à 18h00, mis à jour hier à 20h51    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              John McEnroe, lors de la Laver Cup, le 24 septembre 2021, à Boston (Etats-Unis).  CLIVE BRUNSKILL / GETTY IMAGES VIA AFP               Les cheveux ont blanchi, mais à 62 ans, John McEnroe, consultant notamment pour les antennes d’Eurosport, garde un œil avisé sur le circuit professionnel du tennis, qu’il a quitté à 35 ans en simple et 47 en double. L’ancien numéro 1 mondial joue encore des exhibitions et dispute régulièrement le « tournoi des légendes » à Roland-Garros, où le public français peut toujours goûter aux sautes d’humeur du gaucher passées à la postérité. A l’occasion d’un entretien, lundi 24 janvier, avec plusieurs médias européens, l’Américain aux sept titres du Grand Chelem (en simple) décortique depuis son domicile new-yorkais le cru 2022 de l’Open d’Australie, tournoi qu’il n’a jamais remporté, ni en simple ni en double.          L’avant-tournoi a été éclaboussé par l’affaire Djokovic. Dans quelle mesure cet épisode peut-il laisser des traces ?          C’est très difficile de répondre. Cela pourrait marquer un tournant dans sa vie, autant que dans sa carrière. Novak est déjà une légende, il a rattrapé les deux autres [Roger Federer et Rafael Nadal] avec 20 titres en Grand Chelem… Cet épisode prouve à quel point il a foi en lui et la détermination qu’il avait à tenter sa chance [en Australie] tout en n’étant pas vacciné.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Affaire Djokovic : douze jours de bras de fer avec l’Australie et un immense gâchis                 J’ai vu que la France venait d’instaurer le passe vaccinal, il faudra que les joueurs soient vaccinés pour y disputer des tournois. Si la situation [de Djokovic] perdure, ce sera beaucoup de pression à gérer, quand bien même vous êtes à 100 % convaincu d’être dans votre droit. Il a déjà montré qu’il avait une capacité incroyable à résister à la pression, mais c’est un défi de taille, on verra comment les choses tourneront.          Vous-même avez connu des déboires à Melbourne. En 1990, vous aviez été disqualifié en huitièmes de finale face au Suédois Mikael Pernfors…          J’aurais préféré vous dire que je ne m’en souviens pas très bien, mais en réalité si. Je menais deux sets à un et à 4-2 contre moi dans le 4e set, j’ai balancé ma raquette, l’arbitre m’a collé un 2e avertissement [après un premier pour intimidation d’un juge de ligne], je lui ai dit de me lâcher la grappe [il finit par l’insulter et prend un 3e avertissement]. J’étais passablement agacé mais je pensais que j’allais finir par gagner, peut-être en 5 sets. Sauf que je n’étais pas au courant qu’ils avaient changé les règles juste avant le tournoi, à savoir qu’il ne fallait plus que trois violations du code de conduite pour être exclu, contre quatre par le passé. Mon ami M. Palmieri [son agent] avait oublié de me le préciser. Mais au bout du compte, je ne dois m’en prendre qu’à moi-même…        Il vous reste 70.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/27/john-mcenroe-actuellement-medvedev-est-le-joueur-de-tennis-que-je-prefere-regarder-jouer_6111257_3242.html"},"headline":"John McEnroe\u00a0: \u00ab\u00a0Medvedev est le\u00a0joueur de tennis que je\u00a0pr\u00e9f\u00e8re regarder jouer\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-27T18:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-27T18:00:10+01:00","dateModified":"2022-01-28T20:51:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"L\u2019Am\u00e9ricain aux sept\u00a0titres en Grand Chelem loue la personnalit\u00e9 du Russe, n\u00b0\u00a02 mondial, qui affonte le Grec Tsitsipas en demi-finales de l\u2019Open d\u2019Australie.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Pineau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/300/0/4574/2281/1342/696/60/0/bdbadc8_947024945-063-1342329606.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-16">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ La joueuse de tennis australienne, numéro 1 mondiale, a rapidement écarté l’Américaine Madison Keys (6-1, 6-3).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Tennis             Open d’Australie : Ashleigh Barty qualifiée pour sa première finale du tournoi      La joueuse de tennis australienne, numéro 1 mondiale, a rapidement écarté l’Américaine Madison Keys (6-1, 6-3).       Le Monde avec AFP     Publié le 27 janvier 2022 à 11h10 - Mis à jour le 27 janvier 2022 à 12h07    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     En battant l’Américaine Madison Keys, l’Australienne Ashleigh Barty s’est qualifiée pour la finale de l’Open d’Australie, à Melbourne, le 27 janvier 2022.  WILLIAM WEST / AFP                 La numéro un mondiale du tennis, Ashleigh Barty, s’est qualifiée, jeudi 27 janvier, pour sa première finale de l’Open d’Australie, en écartant sans ménagement, en soixante-deux minutes, l’Américaine Madison Keys (51e mondiale) en deux manches (6-1, 6-3).            L’Australienne de 25 ans, détentrice de deux titres du Grand Chelem (Roland-Garros 2019 et Wimbledon 2021), tentera samedi de remporter enfin « son » tournoi majeur, face à la Polonaise Iga Swiatek (9e) ou à l’Américaine Danielle Collins (30e). Elle est la première Australienne à atteindre la finale à Melbourne depuis Wendy Turnbull, en 1980.              Ashleigh Barty a largement battu Madison Keys, comme les autres adversaires qu’elle a affrontés depuis le début du tournoi. En une heure – le temps approximatif qu’a duré la rencontre –, l’Australienne a réussi cinq aces et n’a pas vu revenir 48 % de ses services. Elle a sauvé les deux balles de break que l’Amércaine s’est procurées (une par set), transformé quatre des six balles de break en sa faveur, et a réalisé vingt coups gagnants pour treize fautes directes.            « Honnêtement, c’est incroyable. Je suis heureuse de jouer mon meilleur tennis ici, a déclaré l’Australienne de 25 ans, qui est assurée de conserver sa place au sommet de la hiérarchie mondiale lundi. La balle était un peu plus lente ce soir, plus lourde dans la raquette. J’ai simplement essayé de courir et de m’adapter, de renvoyer autant de balles que je pouvais et de mettre Maddie sous pression sur son service. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                               Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                           Codes promo avec Savings United        Codes Promo Go Sport       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Courir       Codes Promo i-run       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Nike       Codes Promo Oceans Apart      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/27/open-d-australie-ashleigh-barty-qualifiee-pour-sa-premiere-finale-du-tournoi_6111198_3242.html"},"headline":"Open d\u2019Australie\u00a0: Ashleigh Barty qualifi\u00e9e pour sa premi\u00e8re finale du tournoi","dateCreated":"2022-01-27T11:10:29+01:00","datePublished":"2022-01-27T11:10:29+01:00","dateModified":"2022-01-27T12:07:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"La joueuse de tennis australienne, num\u00e9ro\u00a01 mondiale, a rapidement \u00e9cart\u00e9 l\u2019Am\u00e9ricaine Madison Keys (6-1, 6-3).","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/0/0/2755/1375/1342/696/60/0/752ff7c_5411263-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/29/19-17">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Longtemps menés, les Bleus l’emportent 30 à 29 face aux Danois après un final haletant. Ils affronteront vendredi la Suède pour une place en finale.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Handball             Handball : « On est passés par tous les états », les Bleus en demi-finale de l’Euro      Longtemps menés, les Bleus l’emportent 30 à 29 face aux Danois après un final haletant. Ils affronteront vendredi la Suède pour une place en finale.          Par Jérôme Porier         Publié le 27 janvier 2022 à 00h33 - Mis à jour le 27 janvier 2022 à 11h45    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Mercredi 26 janvier 2022, à Budapest, les Français ont battu les Danois 30 à 29. Ils affronteront la Suède en demi-finales de l’Euro de handball.  TIBOR ILLYES / AP                 Objectif atteint : la France est en demi-finales de l’Euro hongro-slovaque de handball. Le quatrième et dernier match du tour principal, disputé mercredi 26 janvier à Budapest contre le Danemark, a pourtant longtemps ressemblé à un véritable chemin de croix pour les Bleus.            Après avoir été menés pendant 56 minutes, les Tricolores ont fini par l’emporter d’un petit but (30-29), alors qu’un match nul leur suffisait pour se qualifier. La France termine première de son groupe devant sa victime du jour.                              Lire aussi   France-Islande : les Islandais dominent de pâles Bleus, et compliquent leur tâche à l’Euro                   Dans cette même salle du MVM dôme de Budapest, elle affrontera la Suède vendredi, qui s’est qualifiée mardi face à la Norvège, également dans les dernières minutes d’une rencontre à suspense. Malgré sa victoire (34-24) face au Monténégro un peu plus tôt dans l’après-midi, l’Islande est éliminée ; les Islandais avaient pourtant écrasé les Français (29-21) quatre jours plus tôt.              « On est passés par tous les états. On s’est accrochés et on a fini par inverser la vapeur. Autant on a mal démarré, autant on a montré beaucoup d’âme en seconde période. Notre gardien Vincent Gérard a fait les arrêts qu’il fallait dans les dix dernières minutes », a résumé au micro de BeIN Sports Erick Mathé, qui remplace le sélectionneur Guillaume Gille, touché par le Covid-19, sur le banc des Bleus.                              Lire aussi   Euro de handball : fortement perturbé par le Covid-19, « le tournoi est en train de tourner à la farce »                   “Beaucoup nous voyaient perdre rapidement dans cet Euro, mais l’objectif est atteint : nous sommes dans le dernier carré. On a raté notre début de match, mais on n’a rien lâché. On est restés longtemps à cinq buts d’écart. On s’est jetés sur tous les ballons. On termine premiers de notre groupe. J’ai l’impression que quelque chose est né ce soir », a complété Valentin Porte, le capitaine de l’équipe de France.            En première période, les Français pris à la gorge            Cette victoire des Bleus face au favori de la compétition doit cependant être relativisée car le Danemark étant déjà qualifié pour les demi-finales, le sélectionneur Nikolaj Jacobsen avait décidé de laisser au repos trois de ses meilleurs joueurs : l’arrière droit Mathias Gidsel, le pivot Magnus Saugstrup et l’arrière gauche Mikkel Hansen, dépositaire habituel du jeu. Côté français, manquait seulement à l’appel le pivot Nicolas Tournat, testé positif au Covid-19, qui a rejoint à l’isolement le meneur Kentin Mahé et le sélectionneur Guillaume Gille.              En première période, les Danois ont pris les Français à la gorge. Jouant libérés, ils ont déroulé leur handball tout en fluidité. Tout allait trop vite pour les Bleus. Au tir de loin, l’arrière gauche Jacob Holm et l’arrière droit Niclas Kirkelokke ont martyrisé la défense française. Comme la défense danoise, très mobile, parvenait à anesthésier les attaquants français, les Bleus ont longtemps semblé démunis, sans solution.            Malgré leur courage, les Français ne parvenaient pas à recoller au score en raison de la faillite de leurs gardiens, pourtant leur point fort depuis le début du tournoi. En grande difficulté, Vincent Gérard laissait à la 20e minute sa place à Wesley Pardin, sa doublure. Celui-ci a réalisé l’unique arrêt français de la première période. En face, Kevin Moller, le gardien danois, multipliait les sauvetages, à plus de 40 % de réussite. Dépités, les Bleus rejoignaient les vestiaires avec un retard de cinq buts (12 à 17).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Euro de handball : Nikola Karabatic, le grand frère des Bleus                   En seconde période, à l’image de Nikola Karabatic, le doyen (37 ans), qui refusait la défaite et jetait ses dernières forces dans le combat, les Bleus ont enfin serré les boulons en défense. Pendant longtemps, l’écart est resté stable à cinq buts, puis Dika Mem a sonné la révolte par ses tirs de loin. Les entrées de Melvyn Richardson et de Dylan Nahi ont aussi permis de dynamiter enfin le mur danois.            Incroyable remontada            Le réveil de Vincent Gérard, qui a réalisé son premier arrêt à la 43e minute, a permis d’inverser la tendance dans le dernier quart d’heure d’un match qui paraissait perdu. La France a infligé un 8-2 aux Danois. Visiblement, les remplaçants de l’équipe scandinave, qui jouent peu, ont eu du mal à tenir toute la distance du match.                              Lire aussi   Une équipe de handball de France affaiblie et expérimentale à l’Euro                   Après cette incroyable remontada, la France affrontera, vendredi, la Suède pour une place en finale. Cette rencontre sera la revanche de la demi-finale du Mondial 2021 en Egypte, qui avait été remportée (32-26) par les Scandinaves.              Testé positif au Covid-19, le gardien Andreas Palicka, qui vient de signer au Paris-Saint-Germain (PSG) pour remplacer Vincent Gérard, sera absent. En revanche, le demi-centre Jim Gottfridsson, impressionnant depuis le début de l’Euro, devrait mener le jeu suédois.            L’autre demi-finale opposera l’Espagne et le Danemark, également au MVM dôme de Budapest. La finale aura lieu le dimanche 30 janvier dans la même salle.                 Jérôme Porier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                               Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo JD Sports       Codes Promo Oceans Apart       Codes Promo Nike       Codes Promo MyProtein       Codes Promo i-run       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Courir      Tous les codes promo                         Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/27/euro-de-handball-la-france-bat-le-danemark-et-se-qualifie-pour-les-demi-finales_6111125_3242.html"},"headline":"Handball\u00a0: \u00ab\u00a0On est pass\u00e9s par tous les \u00e9tats\u00a0\u00bb, les Bleus en demi-finale de l\u2019Euro","dateCreated":"2022-01-27T00:33:18+01:00","datePublished":"2022-01-27T00:33:18+01:00","dateModified":"2022-01-27T11:45:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Handball"],"keywords":["Sport","Handball"],"description":"Longtemps men\u00e9s, les Bleus l\u2019emportent 30 \u00e0 29 face aux Danois apr\u00e8s un final haletant. Ils affronteront vendredi la Su\u00e8de pour une place en finale.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/431/0/3271/1635/1342/696/60/0/c87a1ec_6d1b3c6074a8413d96e8cfe3197fb356-6d1b3c6074a8413d96e8cfe3197fb356-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handball","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handball/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/29/19-18">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Les Pharaons l’ont emporté face aux Eléphants de Côte d’Ivoire à l’issue d’une séance de tirs au but, mercredi à Douala.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : Mohamed Salah qualifie l’Egypte in extremis pour les quarts de finale      Les Pharaons l’ont emporté face aux Eléphants de Côte d’Ivoire à l’issue d’une séance de tirs au but, mercredi à Douala.          Par Mustapha Kessous(Douala, Cameroun, envoyé spécial)         Publié le 26 janvier 2022 à 21h36 - Mis à jour le 26 janvier 2022 à 22h33    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’attaquant égyptien Mohamed Salah et ses coéquipiers célèbrent la victoire de l’Egypte face à la Côte d’Ivoire lors des huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des Nations, au stade Japoma à Douala (Cameroun), le 26 janvier 2022.  CHARLY TRIBALLEAU / AFP                 C’est un classique. Une affiche qui revient comme un joli refrain qu’on aurait du mal à oublier. Côte d’Ivoire-Egypte est l’un des duels qui a été le plus proposé dans l’histoire de la Coupe d’Afrique des nations (CAN), avec dix confrontations au compteur. L’avantage est important pour les Pharaons, avec sept victoires, deux nuls et seulement une défaite. Mercredi 26 janvier, à 17 heures, lors de cette dernière journée des huitièmes de finale, les Ivoiriens espéraient pourtant remporter un deuxième succès sur leur bête noire venue des bords du Nil, sur cette pelouse du stade Japoma, à Douala.            Les Elephants étaient en pleine ascension dans ce tournoi, galvanisés après leur triomphe, au tour précédent, face à l’Algérie (3-1), tenante du titre. La sélection commençait enfin à se sentir mieux, comme libérée d’une pression qui avait fini par l’étouffer. « Je vous l’ai déjà dit, cette équipe a une âme, un potentiel énorme », soulignait Patrice Beaumelle, le sélectionneur. Pour « aller le plus loin possible » dans cette CAN, le Français s’est appuyé sur un effectif éparpillé dans les plus prestigieux clubs européens. Seul un international joue dans le championnat ivoirien (Abdoul Karim Cissé à l’ASEC Mimosas).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  CAN 2022 : le sélectionneur Patrice Beaumelle sort de l’ombre aux côtés des Eléphants ivoiriens                   Les Eléphants ont pu compter sur leur capitaine, Serge Aurier (Villarreal), défenseur décomplexé, poussé naturellement vers l’attaque ; leur virevoltant attaquant Nicolas Pépé (Arsenal), qui avait fait tourner tel un derviche la défense des Fennecs algériens ; et leurs buteurs Sébastien Haller (Ajax Amsterdam), Franck Kessié (Milan AC) ou Max-Alain Gradel (Sivasspor), qui ont tous marqué depuis le début du tournoi.            Un huitième de finale engagé, serré, mais peu captivant            Chez les Egyptiens, c’est l’inverse. Sur les 28 joueurs alignés sur la feuille de match, l’immense majorité d’entre eux évoluent dans leur pays, principalement au Zamalek et à Al Ahly, deux clubs du Caire. Cinq joueurs font exception, dont Mohamed Salah. Au stade, l’attaquant de Liverpool a été acclamé par ses concitoyens des tribunes et par les Camerounais. Ces derniers penchent volontiers pour l’Egypte : ils n’ont pas aimé que leurs « frères ivoiriens », comme ils disent, les moquent sur les réseaux sociaux, après la victoire étriquée des Lions indomptables, lundi 24 janvier, sur les Comoriens qui ont joué leur huitième à dix et sans gardien.              Depuis le début de la CAN, les Egyptiens ont été peu séduisants et peu redoutables : une défaite contre le Nigeria (0-1) et deux courtes victoires face à la Guinée-Bissau (0-1) et au Soudan (1-0), deux nations pas vraiment effrayantes. Salah, l’attaquant star de Liverpool, icône égyptienne du football, est, comme son partenaire de club, Sadio Mané (Sénégal), en manque de rythme, d’efficacité, de fulgurance. Un seul but en trois matchs.            Ce huitième de finale fut finalement engagé, serré, mais peu captivant, et décevant sur cette pelouse du stade Japoma aux 50 nuances de vert. On s’attendait à une bataille technique, à de la vitesse, de l’élégance et de la folie. Après avoir été dominés durant les vingt premières minutes du match, les Egyptiens imposent peu à peu leur tempo. Ils se montrent plus incisifs (frappes cadrées, transversale) durant la première mi-temps. Les Eléphants sont bien en place. Muraille orange dressée face aux Pharaons, rien ne passe. Les deux équipes restent prudentes : on ne s’expose pas trop pour éviter un contre ; on construit pour ne pas se précipiter – pour ne pas dire gâcher – et rendre la balle à l’adversaire.            Toutefois, l’enjeu – une qualification pour les quarts de finale – pousse les équipes à attaquer, et frapper, encore et encore : 21 tirs pour l’Egypte (5 cadrés), 13 pour la Côte d’Ivoire (8 cadrés). Comme souvent au stade Japoma, on sent les joueurs s’épuiser tout au long du match sous la chaleur moite de Douala (une trentaine de degrés et 78 % d’humidité).            Un beau parcours dans la compétition            Dès que Mohamed Salah touche le cuir, le public frémit au son des vuvuzelas et darboukas. Mais le capitaine, parfois égoïste, et pas très généreux avec ses coéquipiers, n’a rien pu faire face à Badra Sangaré, le gardien ivoirien, une nouvelle fois décisif. Le portier égyptien, lui aussi, s’est illustré.              Le match a du mal à s’emballer, chacune des sélections tente de pousser sans réussir à éviter les prolongations. Peu avant la fin réglementaire, Mohamed El-Shenawy, qui venait de réaliser en deux-temps une parade devant Wilfried Zaha, sort sur blessure.            Dans un ultime frisson, peu avant la 120e minute, l’Egypte à une occasion en or pour plier la rencontre ; mais Sangaré, encore lui, arrête la frappe. Au coup de sifflet, les 14 046 spectateurs (sur les 50 000 places disponibles) donnent de la voix, surexcités d’assister aux tirs au but, la deuxième séance de ces huitièmes de finale.            L’ambiance est électrique. La Côte d’Ivoire joue définitivement en terrain hostile. Enfin le match a un intérêt. Lorsque l’Ivoirien Nicolas Pépé s’approche du point de penalty, il se fait huer comme s’il était un ennemi de la patrie camerounaise. Il marque d’un contre-pied. Index sur la bouche, il demande au public de se taire. Puis, c’est au tour du troisième tireur ivoirien, Eric Bailly. Sa frappe – incompréhensible – est détournée par le gardien remplaçant. Les Egyptiens, eux, ne manqueront pas le cadre. C’est, bien sûr, Mohamed Salah, dernier tireur, qui trompe Sangaré et envoie les Pharaons en quarts de finale (0-0, 5 à 4 aux tirs au but). Ils affronteront le Maroc, le 30 janvier. A ce moment-là, les cris du public sont si intenses qu’ils font presque trembler les tribunes.                              Lire aussi   CAN 2022 : à Yaoundé, devant le stade Olembé, « des personnes tombaient, inconscientes, et certaines sont mortes »                   Les Elephants, peu flamboyants ce soir, sont éliminés d’un rien, eux qui ont eu un si beau parcours dans cette compétition. Eliminés aussi des qualifications au prochain Mondial, au Qatar, ils auront le temps de peaufiner leur jeu pour la prochaine CAN qui aura lieu l’an prochain en… Côte d’Ivoire. Ce sera leur 25e participation en Coupe d’Afrique. Si l’Egypte s’y rend, le pays jouera son 26e tournoi. Toujours devant.                              Lire aussi   CAN 2022 : les vaillantes Comores ont perdu 2-1 face au Cameroun, malgré un football de très haut niveau                        Mustapha Kessous(Douala, Cameroun, envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/26/can-2022-mohamed-salah-qualifie-l-egypte-in-extremis-pour-les-quarts-de-finale_6111122_3212.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0: Mohamed Salah qualifie l\u2019Egypte in extremis pour les quarts de finale","dateCreated":"2022-01-26T21:36:37+01:00","datePublished":"2022-01-26T21:36:37+01:00","dateModified":"2022-01-26T22:33:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Sport","Football","Alg\u00e9rie","Maroc","Egypte","C\u00f4te d'Ivoire","CAN 2022","Le Monde Afrique"],"description":"Les Pharaons l\u2019ont emport\u00e9 face aux El\u00e9phants de C\u00f4te d\u2019Ivoire \u00e0 l\u2019issue d\u2019une s\u00e9ance de tirs au but, mercredi \u00e0 Douala.","author":[{"@type":"Person","name":"Mustapha Kessous","description":"Douala, Cameroun, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/28/0/2454/1227/1342/696/60/0/ee6c4be_5407789-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/29/19-19">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Les deux skieurs mèneront le défilé des Bleus lors de la cérémonie d’ouverture des Jeux, vendredi 4 février, à Pékin. Le biathlète Benjamin Daviet sera, lui, le porte-drapeau de la délégation paralympique.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       JO de Pékin 2022             JO de Pékin 2022 : Kevin Rolland et Tessa Worley porte-drapeaux de la France      Les deux skieurs mèneront le défilé des Bleus lors de la cérémonie d’ouverture des Jeux, vendredi 4 février, à Pékin. Le biathlète Benjamin Daviet sera, lui, le porte-drapeau de la délégation paralympique.          Par Nicolas Lepeltier         Publié le 26 janvier 2022 à 20h53 - Mis à jour le 26 janvier 2022 à 23h07    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Kevin Rolland, lors des Jeux olympiques de Pyeongchang (Corée du Sud), le 22 février 2018.  MARTIN BUREAU / AFP                 Les porte-drapeaux de la délégation française pour les Jeux olympiques (JO) d’hiver de Pékin (du 4 au 20 février) sont désormais connus. Comme pour les Jeux de Tokyo, à l’été 2021, il s’agit d’un duo, un homme et une femme, dont les noms ont été révélés mercredi 26 janvier sur le plateau de l’émission « Tout le sport » (France 3). Kevin Rolland (ski freestyle) et Tessa Worley (ski alpin) auront donc l’honneur et la responsabilité, après le biathlète Martin Fourcade – quintuple champion d’olympique – en 2018, d’ouvrir le défilé des Bleus dans le Stade national de Pékin, vendredi 4 février, pour la cérémonie d’ouverture.            Tous deux ont été désignés par leurs pairs olympiens, des « ambassadeurs » issus des trois fédérations olympiques d’hiver (ski, sports de glace et hockey sur glace), eux-mêmes soumis au vote du grand public, courant décembre 2021, sur les réseaux sociaux de l’équipe de France. La délégation tricolore à Pékin est composée de 88 athlètes (ils étaient 108 à Pyeongchang, en Corée du Sud, en 2018) qui, avant de viser les médailles, devront surtout éviter le piège du Covid-19.              Les deux skieurs ont exprimé leur « fierté » et leur « reconnaissance » d’avoir été investis dans ce rôle. « On part à Pékin avec énormément de détermination, de volonté, de plaisir, j’ai envie de transmettre tout cela jusqu’au public français, malgré la distance », a confié Tessa Worley, en visioconférence de presse.            Trois mois d’hospitalisation            Rolland et Worley sont des noms qui parlent dans le cirque blanc. Le premier est un miraculé. Médaillé de bronze en half-pipe (demi-tube dans lequel les skieurs doivent exécuter des figures acrobatiques) aux Jeux de Sotchi (Russie, 2014), le Savoyard se blesse gravement le 2 mai 2019 à La Plagne alors qu’il essaie de battre le record du monde du saut le plus haut depuis un tremplin de plus de dix mètres. La chute est terrible. Bilan : trois jours de coma et de multiples fractures, notamment au bassin.            Le champion raconte dans un documentaire, Résilience, diffusé le 25 janvier sur Eurosport, comment il a traversé les épreuves de trois mois d’hospitalisation, sa convalescence, sa rééducation. Et surtout comment il s’est mis en tête de tenter, à 32 ans, son pari un peu fou de décrocher à Pékin, trois ans après son terrible accident, un nouveau podium olympique.                          Tessa Worley, troisième du slalom géant de Kronplatz, en Italie, le 25 janvier 2022.  JURE MAKOVEC / AFP                 Tessa Worley est, elle, la locomotive du ski alpin féminin. La Bornandine – 32 ans également – ne s’en cache pas : elle dispute ses derniers Jeux olympiques. Blessée au genou juste avant Sotchi, un peu à côté de son ski (7e du géant) quatre ans plus tard en Corée du Sud, elle arrive à Pékin avec le plein de confiance.              La double championne du monde en slalom géant (2013 et 2017) a remporté la quinzième victoire de sa carrière à Lienz (Autriche), fin décembre 2021, et a, depuis, multiplié les podiums. Meilleure – voire unique – chance de médaille chez les Bleues du ski, Tessa Worley peut, sur la piste de Yanqing, mettre fin à une forme de « malédiction » olympique.            Lors de la cérémonie des Jeux paralympiques de Pékin (du 4 au 13 mars), c’est Benjamin Daviet qui portera, seul, le drapeau français. La délégation bleue ne compte dans ses rangs qu’une représentante : l’octuple championne olympique Marie Bochet (ski alpin), déjà porte-drapeau à Pyongchang en 2018.            Le biathlète originaire d’Annecy, déjà sacré à trois reprises en Corée du Sud, aura l’occasion de poursuivre une belle aventure commencée il y a une dizaine d’années, alors qu’il était encore plombier. « Un athlète inspirant, motivé par de grandes valeurs humaines qui incarnent l’équipe de France », a résumé Marie-Amélie Le Fur, présidente du Comité paralympique et sportif français.                 Nicolas Lepeltier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                               Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Nike       Codes Promo Oceans Apart       Codes Promo Courir       Codes Promo MyProtein       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Go Sport       Codes Promo i-run      Tous les codes promo                         Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/26/jo-de-pekin-2022-kevin-rolland-et-tessa-worley-porte-drapeaux-de-la-france_6111119_3242.html"},"headline":"JO de P\u00e9kin 2022\u00a0: Kevin Rolland et Tessa Worley porte-drapeaux de la France","dateCreated":"2022-01-26T20:53:52+01:00","datePublished":"2022-01-26T20:53:52+01:00","dateModified":"2022-01-26T23:07:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Les deux skieurs m\u00e8neront le d\u00e9fil\u00e9 des Bleus lors de la c\u00e9r\u00e9monie d\u2019ouverture des Jeux, vendredi 4\u00a0f\u00e9vrier, \u00e0 P\u00e9kin. Le biathl\u00e8te Benjamin Daviet sera, lui, le porte-drapeau de la d\u00e9l\u00e9gation paralympique.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/804/0/7421/3703/1342/696/60/0/95f8a44_5400168-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/29/19-20">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Les Aigles maliens, qui affrontent la Guinée équatoriale en huitièmes de finale mercredi 26 janvier, sont invaincus depuis neuf matchs.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : le Mali, un outsider parmi les favoris      Les Aigles maliens, qui affrontent la Guinée équatoriale en huitièmes de finale mercredi 26 janvier, sont invaincus depuis neuf matchs.          Par Alexis Billebault         Publié le 26 janvier 2022 à 18h30 - Mis à jour le 27 janvier 2022 à 09h42    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                               Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                                 Le défenseur malien Massadio Haïdara (à droite) salue les tribunes après avoir marqué le premier but de son équipe lors du match du groupe F de la CAN entre le Mali et la Mauritanie au stade Japoma à Douala, le 20 janvier 2022.  CHARLY TRIBALLEAU / AFP                 Sans un penalty concédé dans les dernières secondes du temps additionnel face à la Gambie (1-1) le 16 janvier, les Aigles du Mali auraient bouclé le premier tour de la Coupe d’Afrique des nations (CAN) avec trois victoires.              Mais ce léger accroc n’a pas atténué l’excellente impression qu’ils ont laissée depuis leur arrivée au Cameroun où se déroule le tournoi continental. Vainqueur de la Tunisie (1-0) pour leur premier match, ils ont également dominé la Mauritanie (2-0) et terminé en tête de leur groupe, un classement qui les conduit à affronter la Guinée équatoriale en huitièmes de finale, mercredi 26 janvier.                              Lire aussi   CAN 2022 : les Tunisiens en colère après leur défaite contre le Mali lors d’un match tronqué                   Didier Gomes Da Rosa, le sélectionneur français de la Mauritanie, affirme avoir été impressionné par la performance des Aigles face à son équipe. « Non seulement le Mali est le favori de ce match [face à la Guinée], mais il fait partie, selon moi, des pays capables de gagner cette CAN. C’était un outsider, il faut aujourd’hui le voir comme un des favoris, assure-t-il. Leur équipe est très complète et dégage beaucoup de puissance et de solidarité. »            Les Aigles du Mali n’ont en effet plus perdu depuis le 15 juin 2021 et une défaite en Tunisie (0-1) en match amical. Lors du second tour des qualifications pour la Coupe du monde 2022, ils ont récolté seize points sur dix-huit possibles face à l’Ouganda, au Kenya et au Rwanda, sans pouvoir jouer la moindre rencontre à Bamako, le stade du 26-mars n’ayant pas été homologué par la Confédération africaine de football (CAF).            « Ecrire une page de notre histoire »            « Ce qui me rend très fier, c’est que mon équipe, lors de ces six matchs, n’a pas encaissé un but et en a marqué onze. Et à l’occasion de ce premier tour de la CAN, nous avons confirmé ce parcours. Mais nous abordons ce rendez-vous face à la Guinée équatoriale avec humilité, en respectant un adversaire qui a battu l’Algérie (1-0) au premier tour », souligne le sélectionneur Mohamed Magassouba, nommé en septembre 2017.                              Lire aussi   CAN 2022 : « L’erreur est humaine, sauf en Afrique »                   En douze participations à la Coupe d’Afrique des nations, le Mali s’est rapproché du titre à plusieurs reprises, comme en 1972 au Cameroun, où il s’est hissé en finale face au Congo (2-3), puis en 2012 et en 2013, en terminant à la troisième place. Mais les Aigles ne sont jamais parvenus à inscrire leur nom au palmarès de la compétition, malgré un effectif qui a longtemps compté des joueurs de classe internationale, comme Seydou Keïta (ex-FC Barcelone), Frédéric Kanouté (ex-FC Séville) ou Mahamadou Diarra (ex-Lyon, Real Madrid).              « Actuellement, nous n’avons pas de telle star dans notre équipe. Mais regardez qui compose la sélection : des garçons qui jouent dans les meilleurs championnats européens, comme Traoré à Rennes, Haïdara au RB Leipzig ou Bissouma à Brighton. Je travaille avec une ossature depuis plusieurs années et cette stabilité est payante », poursuit Mohamed Magassouba, lequel a également convoqué quatre joueurs évoluant en Afrique, dont le gardien Ibrahim Mounkoro (TP Mazembe, RDC).            « Une adhésion massive du peuple »            Les performances des Aigles au Cameroun ont un retentissement particulier au Mali, dans un contexte marqué par l’instabilité politique et le terrorisme. Les supporteurs de la sélection nationale, traditionnellement très attachés à leur équipe, suivent cette CAN avec grand intérêt, autant par passion pour le football que pour échapper aux dures réalités du quotidien.            « Je vis au Mali et je peux donc vous affirmer qu’il y a une adhésion massive du peuple aux performances de l’équipe, car elles apportent de la joie, de la légèreté à des gens qui en ont besoin », ajoute le sélectionneur.             
