<FILE-date="2022/01/29/19">

<article-nb="2022/01/29/19-1">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤ Sucré, salé, amer, acide, mais aussi l’« umami » japonais et d’autres surprises à découvrir page après page dans ce livre jeunesse. Un régal.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                L'époque       Livres             Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs      Sucré, salé, amer, acide, mais aussi l’« umami » japonais et d’autres surprises à découvrir page après page dans ce livre jeunesse. Un régal.          Par Clara Georges         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     « Les Goûts extraordinaires de monsieur Bear », de Virginie Aracil.  BAYARD JEUNESSE                 Quel parent ne s’est pas déjà retrouvé, à mi-chemin entre la boulangerie et la maison, avec une baguette de pain grignotée, diminuée de moitié par une petite bouche gourmande ? Le plaisir du pain chaud est irremplaçable. Et comme le raconte le chef Olivier Roellinger dans la préface de ce livre, en matière de nourriture, « tout commence avec le plaisir » : « Respirer, humer, mâcher, avaler, déglutir. »            C’est pourquoi le petit ourson qui croque dans son pain frais à la page suivante a tous les sens en éveil. De sens il sera beaucoup question dans ce grand album, avec des associations inhabituelles et audacieuses.            En terre inconnue            Chaque double page prend en effet le parti de rassembler des aliments en fonction de leur saveur. Il y a d’abord le sucré, bien sûr : aux côtés des bonbons trônent une patate douce, une betterave et du ketchup. On reste dans le classique avec le salé, l’amer et l’acide, mais c’est ensuite qu’on s’aventure en terre inconnue. Les enfants sont invités à découvrir l’umami, la « cinquième saveur » japonaise si difficile à définir en mots. C’est plus facile avec des exemples : on y trouve de la sauce soja, des anchois séchés, du parmesan ou du bouillon d’algues.                          « Les Goûts extraordinaires de monsieur Bear », de Virginie Aracil.  BAYARD JEUNESSE                 Viennent ensuite les goûts épicé, gras (beignets, fondue et saumon : spécial indigestion !), frit et rôti, fumé, frais (concombre, lait et menthe à l’eau)… Mais aussi des pages qui feront nécessairement hurler les nez intolérants des moins de 18 ans : le goût « ça pue » (pungent, en anglais, car tout l’ouvrage est bilingue), avec le délicieux et odorant durian tropical, le goût « dégoûtant » : huîtres, cervelle et moisissures de roquefort… Et un autre, parfaitement subjectif, où chacun pourra faire l’inventaire de ses souvenirs : le « goût de l’enfance ». Un régal que cet album grand format, doté en plus d’un super marque-page en forme de baguette croustillante.              « Les Goûts extraordinaires de monsieur Bear », de Virginie Aracil (Bayard jeunesse, 42 pages, 16,90 euros). Dès 3 ans.                   Clara Georges           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                                                           Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/01/29/un-atlas-des-saveurs-pour-eveiller-les-sens-des-jeunes-lecteurs_6111516_4497916.html"},"headline":"Un atlas des saveurs pour \u00e9veiller les sens des jeunes lecteurs","dateCreated":"2022-01-29T14:00:04+01:00","datePublished":"2022-01-29T14:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Livres"],"keywords":["Vie de famille","Culture","Livres","Le Monde passe \u00e0 table","M le mag","L'\u00e9poque"],"description":"Sucr\u00e9, sal\u00e9, amer, acide, mais aussi l\u2019\u00ab\u00a0umami\u00a0\u00bb japonais et d\u2019autres surprises \u00e0 d\u00e9couvrir page apr\u00e8s page dans ce livre jeunesse. Un r\u00e9gal.","author":[{"@type":"Person","name":"Clara Georges"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/122/81/5967/2983/1342/696/60/0/f819981_53875700-pages-de-lesgoutsextraordinairesdemrbear-int-hd5.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/29/19-2">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Livres       Critique littéraire         Serge Brussolo, Abraham Merritt, Jack Trevor Story : la chronique « poches » de François Angelier   Chronique        François Angelier  Collaborateur du « Monde des livres »        Le journal des lectures en poche du journaliste.   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                              « La Forêt des silences », de Serge Brussolo, H & O, « Poche », inédit, 256 p., 6,90 €.              « La Femme du bois » (The Women of the Wood), d’Abraham Merritt, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par France-Marie Watkins, L’Arbre vengeur, « L’arbuste véhément », 68 p., 6,50 €.              « Mais qui a tué Harry ? » (The Trouble with Harry), de Jack Trevor Story, traduit de l’anglais par Jean-Baptiste Rossi, Cambourakis, « Agonia », 160 p., 9 €.            Il n’est de bon bois que hanté, sillonné d’ogres-bûcherons et peuplé d’esprits malins. Les forêts, chacun le sait, n’existent que pour que l’on s’y laisse emporter, et puis manger. Ainsi cette « forêt des silences », inextricablement dense, dont est ceinte Hag’s, petite bourgade texane fondée au XIXe siècle par le mythique juge Hooter, magistrat de terroir pour qui chaque arbre est une potence qui s’ignore et chaque homme, un pendu en puissance. Un village oublié où l’horloge de l’histoire s’est arrêtée dans les années 1950, un passéisme mystique que chaque habitant semble prêt, règlement en main, à défendre sauvagement. C’est aux fins d’y retrouver le futur biographe de Hooter que Naomi, missionnée par son éditeur, y fait incursion. Surveillée, assignée à résidence, elle ne tarde pas à découvrir ce que recèle d’horreur cette pittoresque capsule temporelle. De fait, au lieu de célébrer en boucle la nostalgie des fifties, les « hagsiens », véritable milice millénariste, s’entraînent en prévision de l’éclatement d’une future grande guerre raciale. Meneur de contes comme il est des meneurs de loups, Serge Brussolo nous offre là, entre thriller d’action, utopie fantastique et conte noir, une nouvelle raison de dormir toutes lumières allumées.          Si la forêt brussolienne joue, tel un cheval de frise végétal, le rôle d’une muraille protégeant du présent les fanatiques du « temps d’avant », celle que met en scène le romancier américain Abraham Merritt (1884-1943) dans La Femme du bois, nouvelle initialement publiée par la revue Weird Tales en 1926, est, elle, une vraie futaie féerique. As de la Grande Guerre ayant volé sous toutes les cocardes, Mackay est venu retrouver dans les Vosges, aux abords d’un lac sublime de calme et de sérénité, de quoi oublier les « orages d’acier ». L’enchantement fait long feu et la guerre s’invite à nouveau sous la forme des Polleau, un père et ses deux fils, forestiers fieffés et frénétiques hacheurs de troncs. Mais la forêt est fée et Mackay, son homme lige. A eux deux ils vont organiser la riposte. Mackay retrouvant, angoissé, une violence guerrière dont il se croyait guéri, la forêt répondant aux coups de cognées par de mortels revers de branches ou assauts de troncs. Une féerie écologique épique et l’un des textes préférés de son auteur, un classique de la fantasy et du fantastique américain.        Il vous reste 27.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/29/serge-brussolo-abraham-merritt-jack-trevor-story-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6111512_3260.html"},"headline":"Serge Brussolo, Abraham Merritt, Jack Trevor Story\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-01-29T12:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-29T12:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/146/235/2568/1284/1342/696/60/0/ec38609_57189361-poches-28-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-3">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤ Chaque mois, « La Matinale » vous propose une sélection d’ouvrages récemment sortis, chroniqués par la rédaction.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Les envies du Monde             « Le Poids des héros », « Shadow Life », « Amalia », « Léviathan »… Douze albums BD à découvrir      Chaque mois, « La Matinale » vous propose une sélection d’ouvrages récemment sortis, chroniqués par la rédaction.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 01h16, mis à jour à 05h18    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE          Le report au printemps du Festival d’Angoulême (du 17 au 20 mars), qui devait se dérouler initialement ce week-end, ne doit pas empêcher de se précipiter en librairie pour découvrir les (excellentes) nouveautés de ce début d’année. Douze titres ont été sélectionnés pour cette première liste BD et manga de l’année 2022.          « Le Poids des héros » : le choc des couleurs et des mémoires                          CASTERMAN               « Il faut en parler ! » Cette injonction maternelle, David Sala ne l’a jamais oubliée. Mais comment évoquer l’innommable, ce grand-père chassé par Franco et déporté à Mauthausen, cet autre raflé par les SS et réchappé du peloton d’exécution ? Pour honorer leur mémoire, l’auteur convoque ses souvenirs et retrace à hauteur d’enfant près de quarante ans de vie familiale, dans ses propres yeux puis dans ceux de sa fille. Le résultat est d’une rare puissance évocatrice. Les bourreaux ont des mains démesurées, les forêts sont peuplées de fleurs ou d’épines, les papiers peints remplis de couleurs. Si ce n’était présomptueux, on évoquerait volontiers Gustav Klimt ou les peintres Nabis. Un choc graphique et narratif qui fait déjà de ce récit autobiographique l’un des albums de l’année. Cédric Pietralunga            « Le Poids des héros », de David Sala, Casterman, 176 p., 24 €.            « Je suis toujours vivant » : un exilé permanent appelé Roberto Saviano                          GALLIMARD/STEINKIS               Auteur de huit romans et recueils de nouvelles, Roberto Saviano a choisi la bande dessinée pour raconter, à la première personne, sa vie clandestine depuis quinze ans. Les gardes du corps qui l’escortent en tous lieux, les logements précaires qu’il faut quitter à peine installé, les voitures blindées, les pizzas potentiellement empoisonnées, les projets d’assassinat… Jusqu’à la nouvelle identité américaine dont on l’affubla lors d’un séjour aux Etats-Unis. L’auteur de Gomorra – son roman-enquête sur la Mafia napolitaine – offre à lire une plongée vertigineuse dans l’exil sans prison, sinon intérieure, qu’est devenu son quotidien. Aux éléments biographiques (son enfance, sa mère…), le journaliste italien adjoint les réflexions et les états d’âme d’un homme en sursis permanent, superbement accompagné en cela par la verve graphique du dessinateur israélien Asaf Hanuka. Frédéric Potet            « Je suis toujours vivant », de Roberto Saviano et Asaf Hanuka. Traduit de l’italien par Vincent Raynaud, Gallimard/Steinkis, 144 p., 22 €            « Manchuria Opium Squad » : itinéraire d’un botaniste-trafiquant                          VEGA DUPUIS               1937. Dans une Mandchourie sous domination japonaise, Isamu Higata, jeune paysan borgne et soldat réformé de l’armée du Guandong, se lance au hasard dans la fabrication d’opium pour nourrir et mettre à l’abri du besoin sa famille. Et déjà, la machine à broyer se met en marche au sein des camps chinois comme japonais gangrenés par la corruption et l’addiction. Aussi brutal que les gangs qu’il dépeint, ce récit, efficacement dessiné par Shikako, auteur du manga de rugby Full Drum, autopsie l’itinéraire d’un jeune pleutre mais talentueux botaniste qui va se hisser jusqu’à devenir l’empereur des trafiquants. Pauline Croquet        Il vous reste 71.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/29/le-poids-des-heros-shadow-life-amalia-leviathan-douze-albums-bd-a-decouvrir_6111457_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Poids des h\u00e9ros\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Shadow Life\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Amalia\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0L\u00e9viathan\u00a0\u00bb\u2026 Douze albums BD \u00e0 d\u00e9couvrir","dateCreated":"2022-01-29T01:16:23+01:00","datePublished":"2022-01-29T01:16:23+01:00","dateModified":"2022-01-29T05:18:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","Livres","Bande dessin\u00e9e"],"description":"Chaque mois, \u00ab\u00a0La Matinale\u00a0\u00bb vous propose une s\u00e9lection d\u2019ouvrages r\u00e9cemment sortis, chroniqu\u00e9s par la r\u00e9daction.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/20/23/1402/701/1342/696/60/0/f6ba775_929903936-sala.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-4">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤ De Christine de Pizan au Brexit, sept siècles de construction du continent en cent vingt dates décalées. Une réussite.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Essais             « Chroniques de l’Europe » : l’histoire européenne par la bande      De Christine de Pizan au Brexit, sept siècles de construction du continent en cent vingt dates décalées. Une réussite.          Par Marc Semo         Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Brexit Day » : Londres, le 31 janvier 2020.  TOBY MELVILLE / REUTERS                 « Chroniques de l’Europe », sous la direction de Sonia Bledniak, Isabelle Matamoros et Fabrice Virgili, CNRS Editions, 270 p., 20 €.            Raconter le passé européen en privilégiant les pas de côté : tel est le choix ambitieux de Chroniques de l’Europe. « Elles forment un dédale d’inventions et d’échanges, de frayeurs et de violences, de révoltes et de guerres, de croyances et de présentations, de déceptions et d’espérances portées par des femmes et des hommes célèbres, peu connus ou oubliés », notent les maîtres d’œuvre de ce travail collectif qui a réuni des historiens de l’économie, des techniques, du politique, des relations internationales, du fait guerrier, des religions ou des femmes.          Aux grandes dates qui ont fait l’histoire du Vieux Continent ou à ses protagonistes les plus célèbres, ces chercheurs ont préféré mettre en exergue d’autres moments, moins présents dans l’imaginaire collectif, des figures moins connues, dont le rôle est à redécouvrir, ou des savoirs mineurs. L’ouvrage s’ouvre sur l’année 1405, au cours de laquelle Christine de Pizan (1364-v. 1430), poète et philosophe d’origine vénitienne installée en France, met le point final au manuscrit de La Cité des dames, qui dénonce les préjugés masculins sur les femmes et revendique pour ces dernières l’accès au savoir. Il s’achève avec « le perfide Brexit » et le 1er février 2020, qui voit le Royaume-Uni se retirer de l’Union européenne.                           Lire aussi (2021) :  Article réservé à nos abonnés  « Lettres européennes » : l’Europe littéraire à nouveau réunie                 Entre les deux défilent des batailles oubliées, telle la victoire des Ottomans à Mohacs, en Hongrie, en 1526, étape décisive de leur marche vers l’Europe centrale, ou des bouleversements des mentalités comme la remise en cause par le juriste et philosophe Cesare Beccaria (1738-1794), en 1764, de l’utilité de la peine de mort. Mais on y rencontre aussi des ébauches de révolutions politiques, telle la naissance, en 1834, du mouvement de la Jeune Europe à Berne, à l’initiative d’une vingtaine d’exilés politiques italiens, allemands et polonais appelant à une alliance des peuples contre les trônes et les autels.          Equilibre maintenu          Le choix de traiter l’histoire européenne de façon décalée, en se concentrant, comme l’écrivent les coordonnateurs, « sur des faits que l’on suppose moins connus du grand public », se révèle parfois plus difficile pour le XXe siècle, le risque étant grand, face à des événements qui continuent à hanter les mémoires, de verser dans l’anecdotique. Mais l’équilibre, le plus souvent, est maintenu. La publication à Buenos Aires, le 22 août 1914, d’un article satirique sur la manière dont « la vieille Europe féodale a décidé de se suicider » permet ainsi de traiter la première guerre mondiale. Pour la seconde, les auteurs se focalisent sur « l’exil londonien de l’Europe » en rappelant les huit gouvernements réfugiés au bord de la Tamise, sans négliger la découverte des centres de mise à mort nazis par les soldats de l’Armée rouge libérant Majdanek le 23 juillet 1944.        Il vous reste 19.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/28/chroniques-de-l-europe-l-histoire-europeenne-par-la-bande_6111447_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Chroniques de l\u2019Europe\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019histoire europ\u00e9enne par la bande","dateCreated":"2022-01-28T20:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-28T20:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"De Christine de Pizan au Brexit, sept si\u00e8cles de construction du continent en cent vingt dates d\u00e9cal\u00e9es. Une r\u00e9ussite.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Semo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/02/09/401/0/3500/1748/1342/696/60/0/56d4118_HTL-qZ9vroS8nb_qIor-IGRh.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-5">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤ L’écrivain trouble le sommeil des animaux naturalisés de la Grande Galerie de l’évolution, où il a passé une nuit méditative.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Critique littéraire             « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement      L’écrivain trouble le sommeil des animaux naturalisés de la Grande Galerie de l’évolution, où il a passé une nuit méditative.          Par Pierre-Edouard Peillon(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié hier à 18h00, mis à jour hier à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans la Grande Galerie de l’évolution, au muséum d’histoire naturelle, à Paris.  DANIEL THIERRY/PHOTONONSTOP                 « L’Arche Titanic », d’Eric Chevillard, Stock, « Ma nuit au musée », 180 p., 18 €, numérique 13 €.            Si l’on peut mourir de rire en lisant la sémillante prose d’Eric Chevillard, cela tient au fait que souvent l’on y rit de mourir. Pour l’écrivain, l’humour n’a jamais été le paravent dissimulant un certain effroi : la plaisanterie s’affirme comme l’expression même d’une angoisse funeste. Emblématiquement, quand le romancier fait son entrée en littérature à 23 ans, c’est en compagnie de l’octogénaire Monsieur Théo, un homme « né pour mourir », dans un roman dont le titre, Mourir m’enrhume (Minuit, 1987), ne masque pas la double ambition comique et sépulcrale.          Il n’y a dès lors rien de surprenant à apprendre quelle destination l’auteur de Sans l’orang-outang (Minuit, 2007) – dont l’œuvre est par ailleurs peuplée d’animaux, chimériques ou réels – a choisie pour le compte de la collection « Ma nuit au musée » des éditions Stock : la Grande Galerie de l’évolution du Muséum national d’histoire naturelle et même, plus précisément, la salle des espèces disparues et menacées. Soit un musée qui est aussi un mausolée ; un établissement où, par la magie de la naturalisation, le mort et le vif finissent par se confondre.                           Lire aussi cette rencontre de 2019 :  Article réservé à nos abonnés  Eric Chevillard : « J’entre dans mes livres par une porte dérobée »                 L’Arche Titanic agit comme un révélateur sur toute l’œuvre d’Eric Chevillard. En déambulant parmi les animaux empaillés, l’écrivain maintient son goût pour la dérision, qui est aussi chez lui un appétit pour le dérisoire. Bons mots et méditations profondes marchent main dans la main, comme de rigueur chez le romancier, mais pour la première fois l’on en vient à se dire avec lui que la littérature et la taxidermie jouent la même comédie : dans les deux disciplines, le cosmétique et la destruction vibrent à l’unisson. Rappelant que les empailleurs n’ont employé en réalité que très rarement de la paille, l’écrivain rapporte que le papier a pu faire office de rembourrage. Un manuscrit a même été découvert dans un lion de mer naturalisé au XIXe siècle. « Tout livre n’est-il pas une bonne farce ? », se demande-t-il avec malice.          Calembours inspirés          Le jeu de mots est une constante chez Eric Chevillard. Il permet de revitaliser un court instant la langue, toujours menacée de sclérose. Pour l’écrivain, un fantôme, « c’est un mort qui revient : un remords ». Ou, plus loin : « Quand un animal disparaît, son nom se vide à moitié de son sens – son sang –, n’est plus qu’un demi-mot : une momie. » On rit, on se délecte de ces calembours inspirés, mais ils pourraient aussi être de funestes augures : quand ils surgissent, c’est qu’il y a des cadavres (le mort ou la momie) à ranimer. On glousse et on frissonne en même temps.        Il vous reste 28.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/28/l-arche-titanic-eric-chevillard-envisage-l-empaillement_6111419_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Arche Titanic\u00a0\u00bb\u00a0: Eric Chevillard envisage l\u2019empaillement","dateCreated":"2022-01-28T18:00:22+01:00","datePublished":"2022-01-28T18:00:22+01:00","dateModified":"2022-01-28T18:00:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"L\u2019\u00e9crivain trouble le sommeil des animaux naturalis\u00e9s de la Grande Galerie de l\u2019\u00e9volution, o\u00f9 il a pass\u00e9 une nuit m\u00e9ditative.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre-Edouard Peillon","description":"Collaborateur du \u00ab\u202fMonde des livres\u202f\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/986/0/6144/3069/1342/696/60/0/b354e18_774796241-chevillard-pns-3493497.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-6">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤ Chaque vendredi, l’agenda culturel du « Monde Afrique » vous propose des activités à suivre ou à faire sur le continent, en France et ailleurs dans le monde.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Culture & Style             Salon du livre au Caire, musique à Dakar et Ségou, cinéma africain à Clermont : l’agenda culturel du « Monde Afrique »      Chaque vendredi, l’agenda culturel du « Monde Afrique » vous propose des activités à suivre ou à faire sur le continent, en France et ailleurs dans le monde.          Par Gladys Marivat         Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 13h22    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».              Lire ou danser, cette semaine il faudra choisir ! Entre les concerts du « Dakar Music Expo » et la deuxième plus grande foire du livre au monde qui se tient au Caire, notre cœur balance.            « Dakar Music Expo », du 3 au 6 février                          L’affiche du festival.  FACEBOOK DU FESTIVAL                 Festival alliant, pendant quatre jours, concerts et masterclasses pour les professionnels de la musique, le « Dakar Music Expo » est placé cette année sous le thème de la mondialisation. Les concerts à l’Institut français de Dakar et à la Maison de la culture Douta Seck mettront en avant les jeunes talents d’Afrique de l’Ouest et feront la part belle à la musique électronique. Un « dimanche acoustique » sur l’île de Gorée clôture cette troisième édition.              Parmi les thèmes de débat et de réflexion résolument actuels abordés dans les conférences, citons : « YouTube, Spotify, Deezer, etc. : comment fonctionnent-ils et comment exister dans cette jungle ? » et « Monétisation de la musique en Afrique via les plates-formes de streaming : quels avantages comparatifs ? ».              Tout un programme à retrouver sur la page Facebook du Dakar Music Expo et sur dakarmusicexpo.com              « Regards d’Afrique » au Festival international du court-métrage de Clermont-Ferrand du 28 janvier au 5 février                          L’affiche du festival.  BRECHT EVENS                 Evénement incontournable pour les cinéphiles, le Festival international du court-métrage de Clermont-Ferrand tient sa 44e édition du 28 janvier au 5 février. Au menu, le focus « Let’s Dance » – quatre programmes de films dansés et dansants dont Le P’tit Bal de Philippe Découflé, sur la chanson inoubliable de Bourvil –, et un zoom sur l’Espagne, pays invité. La production du continent africain sera également à l’honneur à travers la programmation « Regards d’Afrique », qui célèbre sa 31e édition avec une sélection de dix courts-métrages – des documentaires, des films d’animation ou expérimentaux, des fictions – de neuf pays du continent.                              Lire aussi   Afrique : une industrie du cinéma en plein essor mais un potentiel économique « inexploité »                   Citons-en quelques-uns : Confidentielles de Koloina Rotsy Andriamanantsoa, témoignages de six femmes malgaches ; Tang jër de Selly Raby Kane, la ville de Dakar et ses habitants vus par le tenancier d’un mystérieux restaurant ; et Breaking Ground d’Inès Girihirwe, l’histoire d’une femme battue par son mari qui se rend chez ses voisins et décide de modifier le cours de sa vie. Samedi 29 janvier, la projection des films sera suivie d’une rencontre avec les réalisatrices et réalisateurs, animée par la journaliste franco-burkinabée Claire Diao.              Tout le programme sur clermont-filmfest.org              « Ségou’Art Festival sur le Niger », du 1er au 6 février au Mali                          Le fleuve Niger à Ségou, au Mali.  FACEBOOK DU FESTIVAL                 Combinant musique et art contemporain, le « Festival sur le Niger » se tient chaque année dans la ville de Ségou. Du 1er au 6 février, le public est invité à profiter d’une foire, de spectacles de théâtre, de concerts géants sur les berges du fleuve, d’un salon d’art contemporain, d’une « caravane culturelle pour la paix », de manifestations traditionnelles et autres représentations de danse au cœur de la capitale de l’ancien royaume bambara… Ajoutons à cela, des showcases de jeunes artistes émergents et un forum sur l’entreprenariat. Les artistes comme les visiteurs viennent nombreux et de partout pour cette grande fête.              Parmi les artistes invités, côté art contemporain : le Camerounais Barthélémy Toguo, la Marocaine Ghizlane Sahli, le Burkinabé Siriki Ky, le Malien Abdoulaye Konaté. Avec aussi la danseuse Biba Ibrahim Maïga. Et les musiciens : Vieux Farka Touré, Delphine Mounkoro, Trio 368 degrés…              Tout le programme sur la page Facebook du Festival sur le Niger Ségou.              La 53e édition du Salon international du livre du Caire            Depuis le 26 janvier, le Centre d’exposition international d’Egypte accueille le Salon international du livre du Caire. La Grèce est le pays invité de cette 53e édition, placée sous le thème « Identité égyptienne : culture et avenir ». Plus de mille éditeurs égyptiens et étrangers sont attendus.            Parmi les 51 pays représentés, l’Algérie a annoncé via son ministère de la culture et des arts la venue de sept écrivains et poètes ainsi que la présentation de 600 ouvrages. Le Salon du livre du Caire met la littérature jeunesse à l’honneur cette année. Rencontres littéraires, dédicaces et ventes se poursuivront jusqu’au 7 février.                 Gladys Marivat           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                                                           Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/28/salon-du-livre-au-caire-musique-a-dakar-et-a-segou-cinema-africain-a-clermont-ferrand-l-agenda-culturel-du-monde-afrique_6111371_3212.html"},"headline":"Salon du livre au\u00a0Caire, musique \u00e0 Dakar et S\u00e9gou, cin\u00e9ma africain \u00e0 Clermont\u00a0: l\u2019agenda culturel du \u00ab\u00a0Monde Afrique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-28T13:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-28T13:00:16+01:00","dateModified":"2022-01-28T13:22:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["International","Livres","Culture","Musiques","Culture & Style","Le Monde Afrique","Egypte","S\u00e9n\u00e9gal","Mali"],"description":"Chaque vendredi, l\u2019agenda culturel du \u00ab\u00a0Monde Afrique\u00a0\u00bb vous propose des activit\u00e9s \u00e0 suivre ou \u00e0 faire sur le continent, en France et ailleurs dans le monde.","author":[{"@type":"Person","name":"Gladys Marivat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/62/1311/654/1342/696/60/0/792f858_235083887-dme.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/29/19-7">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤ Un jeune philosophe se livre à une fougueuse critique de l’annulation du désir, de l’éradiquation de la violence que fantasmerait notre époque.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Livres       Essais         « Le Procès de la chair », de David Haziza : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Chronique        Roger-Pol Droit        Un jeune philosophe se livre à une fougueuse critique de l’annulation du désir, de l’éradiquation de la violence que fantasmerait notre époque.   Publié hier à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                   IMAGE SOURCE G/PHOTONONSTOP                 « Le Procès de la chair. Essai contre les nouveaux puritains », de David Haziza, Grasset, 256 p., 20 €, numérique 15 €.            DÉFENSE DE LA CHAIR, MENACÉE D’EFFACEMENT          Un cri de colère, plutôt qu’un essai académique. Un appel à résister au monde lisse et asexué qui nous menace, quand « tout est devenu effroyablement salubre ». Un plaidoyer pour la jouissance, ses terreurs, sa puissance, ses paradoxes, son ancrage immémorial dans la nature des corps. Un ton vibrant, provocant, habité, parfois échevelé ou irritant, à l’image de tous les héritages dont l’auteur se réclame pour mieux secouer nos pseudo-assurances de l’heure. Contre un présent si « cool », si propre, le passé dont ce livre veut faire une arme rassemble sorcières, artistes, kabbalistes, génies du mal… entre autres.          La fougue de David Haziza, on l’aura compris, ne saurait laisser indifférent. Avec Le Procès de la chair, ce philosophe de 34 ans, normalien, qui vit à New York et enseigne la littérature française à l’université Columbia, jette dans le marigot de l’époque un pavé virulent et vigoureux. Déjà remarqué pour sa traduction nouvelle et son libre commentaire du Cantique des cantiques (Talisman sur ton cœur, Cerf, 2 017), l’écrivain se fait cette fois polémiste, pour défendre la vie – rien de moins.          Car, selon lui, la vraie vie est aujourd’hui menacée d’effacement. Parce que notre temps en est venu à rêver d’annuler le désir, afin de ne plus avoir à le dompter. Parce que l’époque fantasme d’éradiquer intégralement la violence au lieu de l’affronter en l’assumant. Parce que cent techniques diverses fabriquent un corps « nickel », détoxiné, neutralisé, en oubliant combien les organismes réels puent, vieillissent et crèvent – ce qui de fait les rend vivants, donc désirables, terribles et sublimes à la fois.          Le fantasme d’une vie sans conflits          A force de croire que tout doit être pacifié, nous serions en train de dévitaliser systématiquement l’existence. A la place du sang, le plastique déjà triomphe. Les expériences premières et permanentes de la chair – manger et déféquer, jouir et souffrir, se reproduire et mourir – seraient désormais sous le coup d’anesthésies mortifères. Celles-ci s’ingénient à gommer les données de la nature, pour mieux leur substituer des machines et des contrats, de l’hygiène et des contrôles, de la surveillance et des réseaux. David Haziza met ainsi en lumière des convergences rarement soulignées entre sécurité obsédante, sexe aseptisé et annulation du désir. Tout se liguerait pour en finir avec la chair, ses vertiges, ses extases.        Il vous reste 32.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/28/le-proces-de-la-chair-de-david-haziza-la-chronique-philosophie-de-roger-pol-droit_6111336_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Proc\u00e8s de la chair\u00a0\u00bb, de David Haziza\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0philosophie\u00a0\u00bb de Roger-Pol Droit","dateCreated":"2022-01-28T08:00:05+01:00","datePublished":"2022-01-28T08:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Un jeune philosophe se livre \u00e0 une fougueuse critique de l\u2019annulation du d\u00e9sir, de l\u2019\u00e9radiquation de la violence que fantasmerait notre \u00e9poque.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/0/0/5700/2847/1342/696/60/0/8b8e0a2_540903172-haziza-pns-703108436.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-8">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤ La Suissesse, morte en 2005, milita sa vie durant en faveur des droits des travailleuses du sexe. De son expérience des bas-fonds, elle tira des écrits contestataires et empreints d’une grande humanité. Nancy Huston lui consacre un livre, « Reine du réel » et les éditions Seghers vont publier son œuvre poétique : « Chair vive ».
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       MARCEL IMSAND / PHOTO ELYSEE, LAUSANNE          Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal   Par Pascale Nivelle  Publié hier à 01h42, mis à jour à 09h15   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      RécitLa Suissesse, morte en 2005, milita sa vie durant en faveur des droits des travailleuses du sexe. De son expérience des bas-fonds, elle tira des écrits contestataires et empreints d’une grande humanité. Nancy Huston lui consacre un livre, « Reine du réel » et les éditions Seghers vont publier son œuvre poétique : « Chair vive ».         Longtemps Nancy Huston a détesté Grisélidis Réal. Trop pute, trop soumise aux hommes, trop naïve dans sa quête de l’amour idéal, jugeait de loin l’écrivaine canadienne installée en France. Dans son nouvel ouvrage à paraître le 10 février, Reine du réel. Lettre à Grisélidis Réal (NiL Editions), elle évoque son ancienne prévention à l’égard de cette flamboyante autrice, autoproclamée « putain révolutionnaire », disparue en 2005. « On eût dit que tu acquiesçais à tout ce que les hommes te demandaient. Tu semblais n’avoir aucun problème pour incarner leur fantasme : la pute au grand cœur, celle qui aime ça, celle qui comprend les messieurs et ne les juge jamais », écrit Nancy Huston la féministe.           C’est en lisant tous ses livres (un roman, un journal de prison…) et sa correspondance qu’elle a découvert l’indomptable et inclassable « Gri ». Prostituée, dealeuse, taularde, écrivaine, mère, amante, peintre, poétesse, elle a défendu jusqu’à sa mort le droit des prostituées sans jamais vraiment connaître la gloire. Touchée au cœur par ce destin, Nancy Huston a retourné sa plume dans son essai élogieux. « Je te considère comme un des humains les plus lucides, joyeux, généreux et courageux à avoir foulé la surface de cette planète », écrit-elle. Venant de celle dont l’œil bleu acier a scruté tous les combats des femmes des cinquante dernières années, l’hommage n’est pas mince.          « Un travail d’utilité publique »          En se ralliant à la cause de Grisélidis, Nancy Huston risque de s’attirer les foudres des abolitionnistes de la prostitution, des Femen, d’Osez le féminisme ! ou encore de La France insoumise. Les féministes des années 1970 ont ignoré Grisélidis Réal, qui les détestait. « Elles nous prennent la parole, nous infantilisent… elles sont pires que le pire des clients », dénonçait-elle alors, comme on peut le voir dans le documentaire de Jacques Malaterre Une courtisane libertaire (2016). A l’époque, les post-soixante-huitardes du MLF défilaient derrière le slogan « Nous sommes toutes des prostituées ». En clair, mamans et putains même combat, quel que soit leur milieu social, les femmes subissent la domination patriarcale.                             Grisélidis Réal manifestant à Berlin en 2000. Sur sa pancarte : « Le pouvoir des putains ».  MARIANNE SCHWEIZER, CENTRE GRISELIDIS REAL, ASPASIE               Une telle prise de position faisait fulminer la brune impérieuse sous sa toque en fausse panthère : « Une pute se fait payer, c’est un travail d’utilité publique, désagréable mais nécessaire à la société. » Prostituée patentée à Genève, elle passait une partie de son temps à Paris, coude à coude avec l’emblématique Ulla, en tête du combat des prostituées pour se débarrasser des souteneurs autant que des moralistes. Elle occupait les églises parisiennes, écrivait à la terre entière et défilait sous le slogan « La prostitution est un acte révolutionnaire, mieux vaut être pute que caissière ».         Il vous reste 87.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                              Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                              Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                              Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/28/poetesse-peintre-prostituee-a-la-redecouverte-de-griselidis-real_6111302_4500055.html"},"headline":"Po\u00e9tesse, peintre, prostitu\u00e9e\u2026 A la red\u00e9couverte de Gris\u00e9lidis R\u00e9al","dateCreated":"2022-01-28T01:42:43+01:00","datePublished":"2022-01-28T01:42:43+01:00","dateModified":"2022-01-29T09:15:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Livres"],"keywords":["Couverture de M le Mag","M le mag","International","Europe","Suisse","Culture","Livres","Actu","Soci\u00e9t\u00e9","Prostitution"],"description":"La Suissesse, morte en\u00a02005, milita sa vie durant en faveur des droits des travailleuses du sexe. De son exp\u00e9rience des bas-fonds, elle tira des \u00e9crits contestataires et empreints d\u2019une grande humanit\u00e9. Nancy Huston lui consacre un livre, \u00ab\u00a0Reine du r\u00e9el\u00a0\u00bb et les \u00e9ditions Seghers vont publier son \u0153uvre po\u00e9tique\u00a0: \u00ab\u00a0Chair vive\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Nivelle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/1464/0/6104/3052/1342/696/60/0/52aadc3_338296432-541-grireal-011.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-9">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤ Romans, récits, essai… 2022, quatrième semaine.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Critique littéraire             Marie Cosnay, Mahamat-Saleh Haroun, John Muir… Les brèves critiques du « Monde des livres »      Romans, récits, essai… 2022, quatrième semaine.          Par Pierre-Edouard Peillon(Collaborateur du « Monde des livres »), Gladys Marivat(Collaboratrice du « Monde des livres »), Bertrand Leclair(Collaborateur du « Monde des livres »), Raphaëlle Leyris, Roger-Pol Droit et Florent Georgesco         Publié le 27 janvier 2022 à 21h00, mis à jour hier à 08h11    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Roman. « Légère », de Marie Clae          En belge, on ne dit pas qu’Annabelle, la protagoniste de Légère, touche à peine à ses repas, mais qu’elle « chipote » sa nourriture. L’expression est plaisante, mais la réalité n’en est pas moins celle-ci : l’adolescente compte et recompte tout ce qu’elle ingère, avec l’espoir de se « purifier » du superflu (mais aussi de ne pas se faire repérer par sa mère, Violette, qui n’y comprendrait rien et ne saurait pas voir que sa fille s’élève en se privant). Avec une agilité pétrie d’humour, de sens de l’observation et de rapidité, dépourvue de pathos, la primo-romancière Marie Claes fait entrer le lecteur au cœur de la logique déraillante d’Annabelle, qui cherche à se faire la plus petite place possible dans le monde, et en plein dans le désarroi de Violette, à la recherche de moyens pour ne pas perdre tout lien avec elle. Légère n’est pas un roman « sur » l’anorexie, mais sur la violence de la rupture avec l’enfance. R. L.            « Légère », de Marie Claes, Autrement, 190 p., 16,90 €, numérique 12 €.            Récit. « Nos corps pirogues », de Marie Cosnay          Tout commence au jardin – un jardin sur les bords de l’Adour, là où Marie Cosnay s’est trouvée en résidence de création, en 2017 et 2018. « Dans le jardin, il manquait un enfant. Il est apparu, crois-moi sur parole. Il devait apparaître, il est apparu. » Quelques mois après Des îles. Lesbos 2020, Canaries 2021 (L’Ogre, 2021), Marie Cosnay réduit sa focale sur l’accueil local des migrants et tout particulièrement des mineurs systématiquement accusés de mentir sur leur âge. Elle retrace un parcours du combattant qui témoigne de l’affligeant manque d’imagination et des défaillances de l’Etat. Mais l’imagination, ce remède, peut devenir poison. A travers un « accident de l’accueil », Marie Cosnay interroge autant les dangers que la nécessité de l’hospitalité abandonnée aux seuls individus, à leurs fêlures ; les leçons qu’elle en tire, implacable démonstration des puissances de la littérature, sont tout à fait passionnantes, et nécessaires. B. Le.            « Nos corps pirogues », de Marie Cosnay, L’Ire des marges, 180 p., 18 €.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Nous ne supportons plus les déclarations mensongères, voire délirantes, au sujet des mineurs isolés étrangers »                                          Roman. « Les Culs-reptiles », de Mahamat-Saleh Haroun          Le deuxième roman du cinéaste franco-tchadien Mahamat-Saleh Haroun opère quantité de mues et ne cesse de surprendre. Si le ton semble léger, moqueur, on aurait tort de lire comme un divertissement ce livre politique qui commence par le massacre de la révolte des habitants de Torodona, quartier fictif d’une dictature africaine jamais nommée. Prenant acte de l’absence d’espoir, les chômeurs diplômés que sont « les culs-reptiles » végètent au soleil. Le jeune Bourma Kabo meurt d’ennui, alors il saute sur l’occasion que lui offre le régime : représenter son pays aux Jeux olympiques de Sydney, en 2000. D’un coup, l’argent coule à flots. Bien sûr, c’est un piège. Bien sûr, Bourma, qui n’a jamais nagé 100 mètres, n’a aucune chance. Les Culs-reptiles interroge notre besoin de fabriquer des héros. Haroun rappelle l’air de rien que la liberté vaut tous les honneurs. Et qu’il faut se méfier du reptile qui dort. Gl. M.        Il vous reste 59.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/27/marie-cosnay-mahamat-saleh-haroun-john-muir-les-breves-critiques-du-monde-des-livres_6111289_3260.html"},"headline":"Marie Cosnay, Mahamat-Saleh Haroun, John Muir\u2026 Les br\u00e8ves critiques du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-27T21:00:07+01:00","datePublished":"2022-01-27T21:00:07+01:00","dateModified":"2022-01-28T08:11:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Romans, r\u00e9cits, essai\u2026 2022, quatri\u00e8me semaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre-Edouard Peillon","description":"Collaborateur du \u00ab\u202fMonde des livres\u202f\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Gladys Marivat","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Bertrand Leclair","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
,{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
,{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/301/0/960/480/1342/696/60/0/edac4b9_453463821-cosnay.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-10">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤ Avec 85 millions d’exemplaires écoulés, le secteur a battu des records, au point qu’un livre vendu sur quatre est une BD. Les mangas ont vu leurs ventes doubler en un an, et représentent désormais 55 % des bandes dessinées achetées.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie       Bande dessinée             Les ventes de bandes dessinées ont explosé en 2021, portées par les mangas      Avec 85 millions d’exemplaires écoulés, le secteur a battu des records, au point qu’un livre vendu sur quatre est une BD. Les mangas ont vu leurs ventes doubler en un an, et représentent désormais 55 % des bandes dessinées achetées.          Par Pierre Angrand-Benabdallah         Publié le 27 janvier 2022 à 18h20    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Au Salon du livre de Paris, en mars 2019.  JOEL SAGET / AFP                 Voilà qui devrait consoler les auteurs de bandes dessinées. Alors que le festival d’Angoulême, initialement prévu du 27 au 30 janvier a été reporté à cause des restrictions sanitaires, le bilan annuel publié jeudi 27 janvier par l’institut GfK témoigne d’une santé éclatante du secteur. Avec 85 millions d’exemplaires écoulés (+ 60 % par rapport à 2020) et 890 millions d’euros de ventes (+ 50 %), les BD représentent désormais un livre vendu sur quatre, un niveau jamais atteint auparavant.            Contrairement à la grande majorité des secteurs de l’industrie culturelle, qui ont durement souffert du contexte sanitaire, ce secteur a largement profité de la pandémie : « On observait déjà une croissance importante en 2020 malgré les confinements, indique Camille Oriot, consultante GfK Market Intelligence Livres. Il semble que la raréfaction d’offres de loisirs disponibles a permis aux Français de consacrer plus de temps à la lecture. »            « Gros coup de boost »            Cette croissance record est portée en grande partie par le succès hors norme des mangas, dont les ventes ont doublé par rapport à 2020 (+ 107 %). Ceux-ci représentent désormais une BD sur deux, faisant de ces séries venues du Japon le premier segment du secteur. D’ailleurs, si le nouvel album d’Astérix, sorti en octobre 2021, occupe de très loin la première place avec plus de 1,5 million d’exemplaires écoulés, le top 5 est complété par quatre mangas, vendus à plus de 200 000 exemplaires chacun.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le manga « One Piece », une passion française                   Les Aventures de Naruto, le ninja le plus célèbre du genre littéraire, occupent notamment trois places dans le top 10. « Le manga connaît une tendance très positive depuis 2015, mais on a été surpris par l’ampleur de la croissance », explique Camille Oriot. « Le Pass culture a donné un gros coup de boost, même si la hausse aurait été forte dans tous les cas. »              Les BD de jeunesse, menées par la série Mortelle Adèle, représentent pour leur part 21 % des exemplaires vendus, tandis que les BD de genre comptent pour 20 % et que les comics complètent le tableau avec 4 % des ventes. Par ailleurs, si Astérix a longtemps été une locomotive indispensable pour le marché, ce n’est plus le cas aujourd’hui, le secteur affichant quasiment la même croissance avec ou sans les ventes du petit Gaulois : « Depuis quelques années, le marché de la BD s’émancipe d’Astérix et parvient à prospérer indépendamment de la série en s’appuyant sur de nouveaux titres qui émergent », analyse Camille Oriot.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Cinq mois après sa généralisation, le Pass culture cherche la bonne formule                   Les bandes dessinées occupent désormais une place centrale dans le secteur de la littérature. Avec 24 % des exemplaires vendus, elles représentent le deuxième segment de l’industrie littéraire, juste derrière la littérature générale (25 %) et devant les livres de jeunesse (22 %). En 2021, elles auront séduit un tiers des acheteurs de livre, soit 7,2 millions de Français.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un apéro avec Jean-Yves Ferri : « Si tout ça m’était arrivé à 20 ans, je me serais pris pour “M. Astérix” »                        Pierre Angrand-Benabdallah           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Expedia       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Amazon       Codes Promo Pandora       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Huawei      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/27/les-ventes-de-bandes-dessinees-ont-explose-en-2021-portees-par-les-mangas_6111267_3234.html"},"headline":"Les ventes de bandes dessin\u00e9es ont explos\u00e9 en\u00a02021, port\u00e9es par les mangas","dateCreated":"2022-01-27T18:20:55+01:00","datePublished":"2022-01-27T18:20:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Bande dessin\u00e9e"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Culture","Livres","Bande dessin\u00e9e"],"description":"Avec 85\u00a0millions d\u2019exemplaires \u00e9coul\u00e9s, le secteur a battu des records, au point qu\u2019un livre vendu sur quatre est une BD. Les mangas ont vu leurs ventes doubler en un an, et repr\u00e9sentent d\u00e9sormais 55\u00a0% des bandes dessin\u00e9es achet\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Angrand-Benabdallah"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/0/0/4885/2434/1342/696/60/0/dea3061_165418108-000-1es1ab.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bande dessin\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/29/19-11">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤ Quatre personnages échangent sur le vrai et le faux, le probable et le certain, la croyance et le savoir. L’essai stimulant d’un logicien britannique.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Essais             « J’ai raison, tu as tort ! », de Timothy Williamson : certitude n’a pas d’enfants      Quatre personnages échangent sur le vrai et le faux, le probable et le certain, la croyance et le savoir. L’essai stimulant d’un logicien britannique.          Par Florent Georgesco         Publié le 27 janvier 2022 à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « La lampe philosophique », de René Magritte (1936).  ADAGP, PARIS, 2022/PHOTOTHÈQUE R. MAGRITTE/ADAGP IMAGES, 2022                 « J’ai raison, tu as tort ! Dialogue philosophique » (I’m Right, You’re Wrong. Tetralogue), de Timothy Williamson, traduit de l’anglais par Antoine Dang Van, Eliott, « La part des choses », 198 p., 17,50 €.            Bien sûr que Sarah ne peut pas prendre Pierre au sérieux quand il lui annonce qu’il a une sorcière pour voisine, et qu’il lui doit cette jambe dans le plâtre qui a étonné son amie quand elle l’a croisé dans le train. Sarah veut bien croire que la vieille dame lui avait jeté un regard noir peu avant l’accident. Elle admet volontiers qu’il a singulièrement manqué de chance lorsque, plantant des bulbes, il a vu le mur de son jardin s’écrouler sur lui. Mais les sorcières n’existent pas, n’est-ce pas ? Le mur devait tomber à ce moment-là, c’est une coïncidence, et en voilà pour cette regrettable affaire.          Sauf qu’il ne suffit pas d’être convaincu d’avoir raison pour que son interlocuteur soit convaincu d’avoir tort. Pierre n’en démord pas et, si saugrenue soit l’évidence qui l’obnubile, aucune évidence contraire ne s’impose – comment, au juste, prouve-t-on l’inexistence de quoi que ce soit ? De sorte que la controverse ferroviaire entre la scientiste et le superstitieux prend la tournure d’un dialogue philosophique, et que J’ai raison, tu as tort !, le premier livre traduit en français de Timothy Williamson, professeur de logique à Oxford, s’élance vers ce qui semble son but : disséquer à vif, dans les mouvements d’une conversation courante, les mécanismes de la pensée, tels qu’ils s’emballent lorsqu’on sort de ses certitudes pour les frotter à celles des autres.          L’ombre de Platon, de Hume, de John Stuart Mill, de Wittgenstein, de Foucault          Tels aussi qu’ils révèlent toute la philosophie sous-jacente dont nos discussions regorgent, comme le montre bientôt l’irruption dans le débat de deux nouveaux interlocuteurs, Zac le pacificateur relativiste – « Chacun de vos points de vue est légitime selon ses propres termes. (…) “Vrai” est un mot très dangereux, Sarah » – et Roxana la logicienne contrariante – « Visiblement, vous n’y connaissez pas grand-chose en logique » –, qui transforment le dialogue en une revue générale des positions philosophiques sur le vrai et le faux, le probable et le certain, la croyance et le savoir, comme sur la validité des jugements moraux.                           Lire aussi (2020) :  Article réservé à nos abonnés  Le philosophe Maurizio Ferraris éclaire de réel la « Postvérité et autres énigmes »                 Relativisme partiel ou universel, absolutisme rationnel, parfois tempéré de probabilisme (il n’y a pas de vrai, il n’y a que du probable) ou de faillibilisme (de toute façon, la pensée humaine est toujours capable d’erreur), s’affrontent. Aristote, Nietzsche et le logicien polonais Alfred Tarski (1901-1983) sont convoqués. On peut voir passer l’ombre de Platon, de Hume, de John Stuart Mill, de Wittgenstein, de Foucault. Tout cela, cependant, est rarement explicité. On le reconnaît, ou non, et le livre – il est possible de le regretter – ne s’accompagne ni de notes ni d’une bibliographie. Il vous laisse seul avec votre désir de comprendre. Mais il propose mieux que de le satisfaire : il l’accroît, vous aiguillonne, vous met en mouvement.        Il vous reste 35.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/27/j-ai-raison-tu-as-tort-de-timothy-williamson-certitude-n-a-pas-d-enfants_6111261_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0J\u2019ai raison, tu as tort\u00a0!\u00a0\u00bb, de Timothy Williamson\u00a0: certitude n\u2019a pas d\u2019enfants","dateCreated":"2022-01-27T18:00:23+01:00","datePublished":"2022-01-27T18:00:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Quatre personnages \u00e9changent sur le vrai et le faux, le probable et le certain, la croyance et le savoir. L\u2019essai stimulant d\u2019un logicien britannique.","author":[{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/258/0/3000/1500/1342/696/60/0/beba604_289542027-2t-01559.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-12">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤ Le poète, auteur dramatique et académicien, dont la pièce « Du vent dans les branches de sassafras » connut un vif succès dans les années 1960, est mort ce jeudi à l’âge de 103 ans.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Disparitions       Livres             René de Obaldia, dramaturge et poète, est mort      Le poète, auteur dramatique et académicien, dont la pièce « Du vent dans les branches de sassafras » connut un vif succès dans les années 1960, est mort ce jeudi à l’âge de 103 ans.          Par Brigitte Salino et Philippe-Jean Catinchi         Publié le 27 janvier 2022 à 14h07, mis à jour hier à 07h10    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le poète, auteur dramatique et académicien René de Obaldia, à Paris, en 2011.  PHILIPPE MATSAS / OPALE / LEEMAGE               Auteur discret et facétieux, tenu par sa désinvolture aux marges des lettres contemporaines malgré son entrée sous la Coupole où il était, depuis la disparition de Félicien Marceau en mars 2012, le doyen d’âge, René de Obaldia est mort jeudi 27 janvier, à l’âge de 103 ans.          Jean Vilar l’a révélé, en mettant en scène Genousie, comédie onirique donnée au Théâtre Récamier en 1960. Rita Renoir et Michel Simon l’ont fait triompher, en jouant sa pièce la plus célèbre, Du vent dans les branches de sassafras, en 1965. L’Académie française l’a immortalisé, en l’élisant le 24 juin 1999 au 22e fauteuil laissé vacant par le décès de Julien Green. Mais les fortunes du temps ne l’ont pas épargné, et c’est presque oublié qu’il disparaît aujourd’hui, plus que centenaire, comme le personnage qu’il imaginait à 41 ans dans l’un de ses rares romans. Il avait apporté de la légèreté au théâtre de son temps et réjouit ses contemporains avec une fantaisie qu’il disait héritée de ses ascendances hispaniques.          René de Obaldia était comte, et panaméen par son père, issu d’une illustre famille. Il compte parmi ses aïeux le libéral José de Obaldia (1806-1889), éphémère président de la République de Nouvelle-Grenade (1854-1855), ainsi que José Domingo de Obaldia (1845-1910), qui fut le deuxième président de la République de Panama (1908-1910).          Venu à Paris dès 1904 entreprendre des études de sciences politiques à 17 ans, le jeune José Clemente de Obaldia, orphelin choyé et homme d’esprit fort aventureux, fit valser, tout juste âgé de 22 ans au printemps 1909, au célèbre bal Bullier, la jeune Madeleine Peuvrel, fille du caissier principal du magasin Le Printemps, originaire de Picardie. Il l’épousa à l’automne, et lui donna bientôt trois enfants, José, Gisèle, enfin René, le cadet, qui naquit le 22 octobre 1918, à Hongkong, colonie britannique où son père était alors consul général du Panama. L’enfant n’eut pas le temps de le connaître. Il avait quelques mois quand sa mère, lassée des frasques de son mari, qui ne cessait de fuguer pour les bas-fonds de la ville, rentra en France, où elle se fit passer pour veuve auprès de sa famille.          Passion pour les romantiques allemands          Elevé par une nourrice, puis par sa grand-mère, René de Obaldia étudie au lycée Louis-Thuillier à Amiens, puis à Paris au lycée Condorcet. Adolescent, il se prend de passion pour les romantiques allemands, et décide qu’il sera poète. La rencontre avec l’homme de lettres et critique d’art André Salmon (1881-1969), cofondateur du Journal des poètes (1931), est déterminante. L’écriture, donc. Mais la « nécessité de communiquer » qui habite le jeune homme l’entraînerait autant vers la musique et la peinture que vers l’écriture, si les moyens requis étaient aussi accessibles qu’« une feuille de papier et un crayon à la terrasse d’un bistro »…        Il vous reste 70.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/01/27/rene-de-obaldia-dramaturge-et-poete-est-mort_6111224_3382.html"},"headline":"Ren\u00e9 de Obaldia, dramaturge et po\u00e8te, est mort","dateCreated":"2022-01-27T14:07:21+01:00","datePublished":"2022-01-27T14:07:21+01:00","dateModified":"2022-01-28T07:10:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["Culture","Livres","Disparitions"],"description":"Le po\u00e8te, auteur dramatique et acad\u00e9micien, dont la pi\u00e8ce \u00ab\u00a0Du vent dans les branches de sassafras\u00a0\u00bb connut un vif succ\u00e8s dans les ann\u00e9es 1960, est mort ce jeudi \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 103\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Brigitte Salino"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/12/16/665/0/3735/1863/1342/696/60/0/f0352a2_GyjmJsnv4tJtnDmht1GyIZUW.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-13">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤ Notre feuilletoniste a lu ce livre d’amour composé en peintre par son autrice.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Livres       Critique littéraire         « P. M. Ziegler, peintre », de Noëlle Renaude : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Chronique        Camille Laurens  écrivaine        Notre feuilletoniste a lu ce livre d’amour composé en peintre par son autrice.   Publié le 27 janvier 2022 à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                   FRANCESCA CAPELLINI                 « P. M. Ziegler, peintre », de Noëlle Renaude, Inculte, 180 p., 14,90 €, numérique 11 €.            OUTREMER ET MAGENTA          En littérature, il y a des choses qui ne sont belles que parce qu’elles sont vraies. Ainsi le nouveau roman de Noëlle Renaude, P. M. Ziegler, peintre, tire-t-il sa force du pouvoir que l’écrivaine donne aux mots de ressusciter un homme qu’elle a aimé et qui s’est suicidé après quarante et un ans de vie commune. On peut découvrir sur Internet l’œuvre de celui-ci, et c’est parce qu’il n’est pas un personnage que son portrait nous émeut. Ne vous y trompez pas, pourtant : ce n’est pas dans la vérité du chagrin que le livre est beau, car de chagrin il n’y a pas, le roman n’est pas un tombeau, c’est une histoire de vie au contraire, et contée pudiquement, sans lyrisme ni pathos. Non, là où le vrai et le beau se mêlent, c’est dans le perpétuel ajustement qu’accomplit l’écrivaine avec ses mots pour saisir au plus près son sujet sur le vif : la peinture, l’amour, l’inconnaissable qui subsiste en eux.          Pour parler de Pierre-Marie Ziegler (1950-2013), on peut en appeler à la mémoire, évoquer sa beauté ou son goût de la paresse, sa mère qui dès l’enfance décida de sa vocation – « Tu seras peintre » –, dire ce qu’il aimait – la marche, les yaourts – ou n’aimait pas – les repas interminables, les fleurs –, ou « sa difficulté à fréquenter la vie ». Le grain des souvenirs est âpre ou savoureux, leurs anecdotes mélancoliques ou réjouissantes. Mais là n’est pas l’essentiel, les seuls petits faits vrais font rarement de vrais livres. Si l’on veut réellement approcher P.-M. Ziegler, il faut parler de sa peinture – ou plutôt, parce qu’il se confond avec elle, il faut chercher à comprendre « la » peinture, ce que peindre veut dire, ce que signifie le geste de peindre, pour un peintre et pour ce peintre, « la pintoche, comme il disait ». Noëlle Renaude, romancière, dramaturge, s’y emploie avec ses sobres outils personnels, qu’elle croit insuffisants puisque « jamais le mot bleu ne saurait se mélanger au mot jaune pour former le mot vert ».           Le roman de Noëlle Renaude n’est pas un tombeau, c’est une histoire de vie au contraire, et contée pudiquement, sans lyrisme ni pathos          Pourtant, c’est en peintre qu’elle compose son livre. Chaque bref chapitre crée un tableau ou un croquis, une esquisse ou une étude. Ses multiples énumérations sont autant de touches de peinture, « des traces, des giclées, des croûtes (…), des pâtés, des traînées, des constellations, des coulées, des mouchetis » ; les noms de couleur se patinent sur sa palette, « les magentas, les terres d’ombre, les bruns Van Dyck, les garances, les outremers, les céruléums, les tyriens, les bleus de Prusse… » ; le temps fait son œuvre sur les mots et les choses, « ça craquelle, ça gerce, ça fait des embus et des écailles, ça sèche mal » et quand elle accumule les mots pour dire cet « inimaginable bordel » de cadres, toiles, châssis, chiffons, brosses, « lots de bidules », « tubes froissés » et térébenthine, cette « ahurissante popote pour qui n’a pas à tailler ses plumes ni fabriquer son encre avant de se mettre à écrire », sa profusion jubilatoire suscite elle aussi des épiphanies.        Il vous reste 41.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/27/p-m-ziegler-peintre-de-noelle-renaude-le-feuilleton-litteraire-de-camille-laurens_6111207_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0P.\u00a0M.\u00a0Ziegler, peintre\u00a0\u00bb, de No\u00eblle Renaude\u00a0: le feuilleton litt\u00e9raire de Camille Laurens","dateCreated":"2022-01-27T12:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-27T12:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Notre feuilletoniste a lu ce livre d\u2019amour compos\u00e9 en peintre par son autrice.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Laurens","description":"\u00e9crivaine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/335/0/1837/917/1342/696/60/0/0d46883_213157797-capellini23-1-2022.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-14">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤ Pour l’autrice de « Réparer les vivants », échanger autour de récits et les réinterpréter sous d’autres formes est le meilleur moyen de déclencher l’intérêt pour la lecture.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Livres       Les grands classiques de la littérature en BD             Les ressorts de l’envie de lire selon l’écrivaine Maylis de Kerangal      Pour l’autrice de « Réparer les vivants », échanger autour de récits et les réinterpréter sous d’autres formes est le meilleur moyen de déclencher l’intérêt pour la lecture.          Par Christophe Averty         Publié le 27 janvier 2022 à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’écrivaine Maylis de Kerangal, en 2021.  FRANCESCA MANTOVANI/GALLIMARD                 Lire, pour Maylis de Kerangal, c’est plonger aux racines de la culture occidentale. A 7 ans, en dévorant les Contes et légendes du monde grec et barbare, de Laura Orvieto, elle découvre le souffle de la narration, la force de ses images, ce pouvoir du romanesque qui l’emmènera vers l’Iliade et l’Odyssée. De la puissance des mythes, transcrite dans un roman, naît son goût pour le récit. « Ces textes m’ont ponctuellement accompagnée sous différentes formes, m’offrant comme un tremplin vers la langue classique, se souvient-elle. Je me suis élancée dans les versions qu’en proposent Philippe Jaccottet, Victor Bérard et Daniel Mendelsohn. Ma passion de lectrice, née d’une histoire immémoriale racontée par Laura Orvieto, fut un déclencheur dans mon approche de la littérature. »                              Lire aussi   Verne, Dumas, Hugo, Stevenson… Les premiers volumes des « grands classiques de la littérature en BD »                   Selon Maylis de Kerangal, s’il existe nombre de « collections de passage » qui mettent en scène des héros auxquels les jeunes peuvent s’identifier, et qui leur permettent parfois de trouver des réponses à leurs propres questions, définir des « livres pour la jeunesse » reste une entreprise complexe, aux frontières floues. « Des classiques comme Michel Strogoff ou 20 000 lieues sous les mers, de Jules Verne, transcendent les catégories du roman. Si leur imaginaire se laisse volontiers approprier par les jeunes, il appartient à tous, et invite, à l’instar de Victor Hugo, à une ouverture et à une expérience de lecture pour tous les âges. Personnellement, bien que j’aie publié en tant qu’éditrice des ouvrages destinés à un public jeune, aux éditions du Baron perché, et imaginé deux albums pour enfants, je n’écris pas particulièrement pour la jeunesse, ni pour un public précis. Comme la plupart des auteurs, je n’entends pas produire une littérature exclusive. »               En témoignent deux de ses romans adaptés au cinéma. Réparer les vivants, dont le cœur est l’argument et le symbole, et Corniche Kennedy, proche de La Fureur de vivre, embrassant les attentes d’une adolescence qui éprouve ses limites et expérimente le risque, sont prescrits dans les programmes scolaires et font l’objet d’une édition spéciale Folio classique dotée d’un addenda critique. Pourtant, ni l’un ni l’autre ne peuvent être estampillés « jeune public ».            Aller vers l’autre grâce au récit            Pour Maylis de Kerangal, dont le parcours de lectrice et d’écrivaine va du récit classique au roman contemporain, le moteur le plus puissant pour donner le goût de la lecture reste l’échange autour d’un livre et l’énergie que cela engendre. Raconter une histoire, découvrir sa trame, les émotions qu’elle procure sont autant de ressorts pour déclencher l’envie. « C’est pour cette raison que j’aime me rendre dans les écoles : pour partager », souligne-t-elle. Cet élan procède aussi de son expérience d’éditrice. Il y a une vingtaine d’années, Maylis de Kerangal a noté un basculement sensible des livres à vocation pédagogique, copieusement illustrés et documentés, vers le récit. « La narration a été réinvestie dans sa capacité à créer le mouvement de la lecture, commente-t-elle. On a réintroduit l’idée d’une expérience qui resserre les liens entre le lecteur et l’œuvre. »             « L’histoire ressaisie par un autre médium devient l’œuvre d’un autre artiste, qui lui donne une autre forme. On peut y découvrir de nouvelles poches, parfois secrètes, que l’on n’avait pas explorées lors de sa lecture » Maylis de Kerangal            L’adaptation du roman au cinéma ou en bande dessinée ouvre elle aussi de nouveaux possibles. « L’histoire ressaisie par un autre médium devient l’œuvre d’un autre artiste, qui lui donne une autre forme. On peut y découvrir de nouvelles poches, parfois secrètes, que l’on n’avait pas explorées lors de sa lecture. Intellectuellement et poétiquement, c’est aussi tonique que réjouissant », constate-t-elle. La transcription d’une œuvre littéraire en film ou en BD offre de nouveaux prismes de lecture qui en magnifient la profondeur. En suscitant l’inspiration, un roman se reconfigure dans une œuvre différente. Plus il est adapté, plus il exprime sa vitalité. « J’ai dû voir treize versions de La Cerisaie, de Tchekhov, où l’interprète, le traducteur, le metteur en scène, le scénariste apportent chacun leur subjectivité et démontrent la faculté du texte à être saisi par d’autres. Car un texte n’est jamais un objet mort : il est capable de se réactiver à l’infini grâce aux sensibilités, aux imaginaires et aux différentes formes qu’on lui donne », rappelle l’autrice.            Vases communicants            Assumant une conception altruiste de la création et de la transmission des œuvres, Maylis de Kerangal préside la commission roman du Centre national du livre, dont le rôle est de soutenir le deuxième opus d’un auteur. Si l’institution n’a pas pour but immédiat d’inciter les jeunes à la lecture, elle ne s’arrête pas à la frontière instable et indéfinie entre le livre pour la jeunesse et la littérature générale. Un auteur dit « jeune public » peut y déposer son deuxième roman au même titre que tout autre écrivain. Ils sont d’ailleurs nombreux à avoir commencé par publier des romans pour la jeunesse avant d’investir d’autres champs. « Aussi, je reste très attachée à un type de récit qui se soutient de lui-même et dont l’écriture doit toujours trouver une forme qui la rende accessible au lecteur. En cela, toute œuvre littéraire est déjà une traduction, une sorte d’adaptation. Comme si le français était cette langue étrangère que l’on recherche un peu tous. Dès lors, d’autres manières de lire, d’autres langages, comme la BD, les mangas, le cinéma ou les enregistrements audio, apportent autre chose. Pour moi, l’écriture et la lecture sont des vases communicants : j’écris dans la résonance de ce que j’ai lu », conclut-elle.                              Lire aussi   Tonino Benacquista : « J’aurais tant aimé découvrir Dumas à 10 ans ! »                     Retrouvez la collection « Les grands classiques de la littérature en BD » publiée par « Le Monde » sur Lesclassiquesenbd.fr                   Christophe Averty           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo Adidas       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/27/les-ressorts-de-l-envie-de-lire-selon-l-ecrivaine-maylis-de-kerangal_6111206_3260.html"},"headline":"Les ressorts de l\u2019envie de lire selon l\u2019\u00e9crivaine Maylis de\u00a0Kerangal","dateCreated":"2022-01-27T12:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-27T12:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Les grands classiques de la litt\u00e9rature en BD"],"keywords":["Culture","Livres","Les grands classiques de la litt\u00e9rature en BD"],"description":"Pour l\u2019autrice de \u00ab\u00a0R\u00e9parer les vivants\u00a0\u00bb, \u00e9changer autour de r\u00e9cits et les r\u00e9interpr\u00e9ter sous d\u2019autres formes est le meilleur moyen de d\u00e9clencher l\u2019int\u00e9r\u00eat pour la lecture.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Averty"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/127/0/2754/1375/1342/696/60/0/94c01e9_486481997-de-kerangal-maylis-2021-photo-francesca-mantovani-editions-gallimard-7334.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les grands classiques de la litt\u00e9rature en BD","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-grands-classiques-de-la-litterature-en-bd/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/29/19-15">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤ Chloé n’allait pas bien, même avant que son frère aîné ne soit retrouvé mort. Un touchant roman de l’à peine dicible.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Critique littéraire             « Dans la forêt glacée », de Frédérique Clémençon : l’adolescence gercée      Chloé n’allait pas bien, même avant que son frère aîné ne soit retrouvé mort. Un touchant roman de l’à peine dicible.          Par Xavier Houssin(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 27 janvier 2022 à 10h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                GRÉGOIRE ELOY/TENDANCE FLOUE                 « Dans la forêt glacée », de Frédérique Clémençon, Flammarion, 300 p., 19 €, numérique 14 €.            La Sibérie brûle. Pour qui ne se trouve pas au cœur même du ravage, c’est incompréhensible. On imagine là-bas le paysage éternellement blanc, le vent coupant, le sol gelé. D’ailleurs, la température ne descend-elle pas l’hiver jusqu’à – 50 °C ? Mais cette année encore, quelques millions d’hectares de taïga ont été la proie des flammes. La faute aux étés qui n’ont plus cette douceur humide d’autrefois. Le climat se bouleverse. Aujourd’hui, la forêt s’assèche sous une chaleur de plomb. Un rien suffit à l’embraser. On sait même que les feux des années précédentes peuvent couver sous la neige toute la saison froide et renaître. Ce sont des « feux zombies ».          Chloé a vu les images de la Sibérie dévastée. Son amie Andréa les lui a montrées sur son téléphone portable. Et elle s’est sentie et brûlante et transie. Que lui est-il donc arrivé pour que, à 16 ans, elle se soit à ce point reconnue dans cette désolation ? Dans la forêt glacée, le nouveau roman de Frédérique Clémençon, est une histoire de famille, de sourde violence, de mots serrés dans la gorge et de balbutiements d’espoir. Le texte étreint doucement, d’un bout à l’autre. La voix de Chloé le porte, inquiète, inconsolable, cherchant son appui, sa place. Son échappée, enfin.          A la lame de rasoir          L’ouverture est sèche, brutale. Court prologue : Gabriel, le frère aîné de Chloé, gît, mort, au pied d’une falaise. Il s’est fracassé sur les rochers. « Peut-être que, sans connaître la fin, je sais qu’il va se passer quelque chose ici et que ce quelque chose sera un commencement, ou plutôt non, je ne sais pas, juste que quelque chose arrivera, c’est tout. » Pensée magique. Pressentiment. Elle s’est souvenue de l’étrange certitude qui l’avait saisie en apercevant la mer près de cette maison qu’ils avaient louée en famille, trois jours auparavant. On fêtait les noces d’or des grands-parents. Oncles et tantes, cousins, cousines. Trois couples et leurs enfants. Chez Chloé, ils sont quatre. Gabriel, 20 ans, puis le petit frère, Paul, 12, et la dernière, Julia, dite « Poucette », 8.          « Je suis la deuxième, plus pour longtemps. » L’adolescente prend à rebours ces journées de retrouvailles. Les arrivées, les rires, les repas, les baignades. Mais le récit sans faute de ces moments récents se voile peu à peu d’un étouffant malaise. Elle ne va pas bien, Chloé. Elle a beau faire semblant, ça commence à se voir. Son corps se tend, se raidit, à peine on l’approche. En plein été, elle reste en pantalon, son chemisier à manches longues boutonné jusqu’au cou. Sur les bras, les poignets, à la lame de rasoir, elle s’entaille de fines coupures. Andréa a vu les cicatrices. Elle est la seule. « Tu m’expliqueras un jour ? »        Il vous reste 40.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/27/dans-la-foret-glacee-de-frederique-clemencon-l-adolescence-gercee_6111181_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dans la for\u00eat glac\u00e9e\u00a0\u00bb, de Fr\u00e9d\u00e9rique Cl\u00e9men\u00e7on\u00a0: l\u2019adolescence gerc\u00e9e","dateCreated":"2022-01-27T10:00:21+01:00","datePublished":"2022-01-27T10:00:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Chlo\u00e9 n\u2019allait pas bien, m\u00eame avant que son fr\u00e8re a\u00een\u00e9 ne soit retrouv\u00e9 mort. Un touchant roman de l\u2019\u00e0 peine dicible.","author":[{"@type":"Person","name":"Xavier Houssin","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/492/0/2952/1476/1342/696/60/0/9735c1e_96561255-gel2020064d5013.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-16">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤ Le PDG d’Hachette Livre s’exprime pour la première fois dans la presse depuis qu’il a pris ses fonctions, en mars 2021. Il évoque, dans cet entretien au « Monde », le possible rapprochement du groupe avec Editis.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Économie             Pierre Leroy, PDG d’Hachette Livre : « Vincent Bolloré est un actionnaire puissant et solide, cela peut ouvrir des perspectives »      Le PDG d’Hachette Livre s’exprime pour la première fois dans la presse depuis qu’il a pris ses fonctions, en mars 2021. Il évoque, dans cet entretien au « Monde », le possible rapprochement du groupe avec Editis.          Propos recueillis par Nicole Vulser         Publié le 27 janvier 2022 à 08h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Pierre Leroy, en 2005.  STEPHANE DE SAKUTIN/AFP               Pilier du groupe Lagardère, nommé en mars 2021 à la tête d’Hachette Livre en remplacement d’Arnaud Noury, Pierre Leroy accueille avec sérénité la perspective de la prise de contrôle de Vivendi sur Lagardère.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rapprochement Editis-Hachette Livre : Bolloré provoque un séisme dans l’édition française                 Quelle opération sera-t-elle privilégiée après l’OPA de Vivendi sur Lagardère ? Une vente d’Editis, d’Hachette ou un redécoupage avec des cessions dans les deux groupes pour passer sous les fourches Caudines des autorités de la concurrence de la Commission européenne ?          Je n’en sais rien et je ne peux pas répondre. Le dossier devra être examiné par les autorités compétentes, avec lesquelles il faudra être d’accord. Et, si je le savais, je ne pourrais pas vous le dire, puisque, tant que le dossier n’est pas clos, je n’ai pas le droit de parler de cette facette-là des choses.          Des tractations ont-elles été engagées pour des cessions partielles dans l’édition scolaire, le livre de poche ou la distribution ?          Il ne peut pas y avoir de tractations tant que les autorités compétentes ne se sont pas prononcées.          Comment la prise de contrôle de Vivendi sur Lagardère est-elle perçue chez Hachette ?          Au sein d’une entreprise, par définition, un projet de ce type appelle des questions. Les gens ont hâte de savoir comment cela aboutira. Chez Hachette Livre, je suis entouré de gens parfaitement sereins. Ils savent que ce genre d’événement fait partie de la vie des affaires et que ce n’est évidemment pas la fin du monde, que cela peut même être au contraire le début de quelque chose. Il n’y a pas d’inquiétude particulière, mais de la sérénité.          Ce n’est pas ce que j’entends, tous les salariés, les éditeurs, les auteurs semblent très inquiets…          Moi j’entends qu’il n’y a pas d’inquiétude particulière.          Quand vous dites que cela peut être le début d’autre chose, à quoi pensez-vous ?          A une nouvelle page, dans la mesure où Vincent Bolloré dit qu’il intervient en « actionnaire de soutien ». C’est un actionnaire puissant et solide, cela peut ouvrir des perspectives dans le développement des activités.          Avez-vous reçu des garanties selon lesquelles le périmètre d’Hachette n’allait pas varier ?          Si vous parlez de choses écrites ou formalisées, évidemment non. La seule chose que je peux dire, que j’ai entendue de la bouche de M. Bolloré, c’est qu’il souhaite maintenir le groupe Lagardère dans sa structure actuelle et dans son intégrité. Cela donne la tonalité.          Certains auteurs ou éditeurs pourraient être tentés de quitter Hachette après son rachat par Vincent Bolloré…          Depuis que je suis président d’Hachette, je n’ai jamais rien entendu de tel et on ne m’a rapporté aucun cas. Je connais bien les éditeurs, je n’en vois pas un qui ait envie d’aller ailleurs pour des raisons liées à l’actionnariat.        Il vous reste 65.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/27/pierre-leroy-pdg-d-hachette-livre-vincent-bollore-est-un-actionnaire-puissant-et-solide-cela-peut-ouvrir-des-perspectives_6111174_3260.html"},"headline":"Pierre Leroy, PDG d\u2019Hachette Livre\u00a0: \u00ab\u00a0Vincent Bollor\u00e9 est un actionnaire puissant et solide, cela peut ouvrir des perspectives\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-27T08:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-27T08:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","\u00c9conomie"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie","Culture","Livres"],"description":"Le PDG d\u2019Hachette Livre s\u2019exprime pour la premi\u00e8re fois dans la presse depuis qu\u2019il a pris ses fonctions, en mars 2021. Il \u00e9voque, dans cet entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le possible rapprochement du groupe avec Editis.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/795/0/2283/1139/1342/696/60/0/19e0582_511788391-000-par163956.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-17">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤ Le PDG de Madrigall explique, dans un entretien au « Monde », pourquoi  il se mobilise, avec d’autres éditeurs, contre l’opération annoncée par Vincent Bolloré.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Économie             Antoine Gallimard : « La fusion entre Editis et Hachette Livre risque d’avoir des effets délétères sur la création littéraire française »      Le PDG de Madrigall explique, dans un entretien au « Monde », pourquoi  il se mobilise, avec d’autres éditeurs, contre l’opération annoncée par Vincent Bolloré.          Propos recueillis par Nicole Vulser         Publié le 27 janvier 2022 à 08h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Antoine Gallimard, PDG de Madrigall, en 2019.  JOEL SAGET / AFP               Le PDG du groupe Madrigall (Gallimard, Flammarion, Casterman…) redoute un effet de souffle lié à la conjugaison des puissances de Vivendi et de Lagardère.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rapprochement Editis-Hachette Livre : Bolloré provoque un séisme dans l’édition française                 Quelle taille le nouveau groupe occuperait-il ?          Selon nos analyses, il concentrerait 52 % du top 100 des ventes de livres en France [selon des données GFK 2020 consolidées]. Dans le poche de littérature générale, selon ce même critère, sa part de marché atteindrait 78 %. Dans le secteur de l’éducation, si sensible socialement et politiquement, le constat est sans appel : 84 % en parascolaire, 74 % en scolaire… Il n’y a donc pas à douter que cette fusion créerait une situation de domination jamais atteinte sur le marché français, creusant un fossé énorme avec les autres entreprises d’édition, en captant en particulier les livres de plus grande diffusion.          Son poids serait aussi démesuré dans la diffusion et la distribution, qui conditionnent la vente des livres. La moitié des exemplaires diffusés en France le seraient par la nouvelle entité, et 60 % seraient expédiés des entrepôts de Vivendi-Lagardère, laissant très loin derrière les concurrents. Combinée au poids du nouveau groupe sur les best-sellers, cette situation serait délétère pour toute la filière, atteinte dans sa rentabilité et ses marges de manœuvre éditoriales. Cette domination serait accentuée sur certains circuits de vente : 70 % dans les grandes surfaces alimentaires, 52 % dans les grandes enseignes spécialisées. Et même 100 % dans les supermarchés ! Il ne faut pas imaginer que la librairie serait épargnée, le poids cumulé des deux groupes atteignant plus de 46 % en distribution sur ce réseau [source Datalib et GFK, consolidées].          En 2003, quand Hachette rachetait Vivendi Universal Publishing (VUP), vous aviez déjà dit votre opposition devant la Commission européenne, à Bruxelles…          Oui, et je n’étais pas tout seul. Nous avions mené cette fronde avec Hervé de La Martinière, président des Editions de La Martinière, et Claude Cherki, à la tête du Seuil, tandis que Françoise Nyssen [Actes Sud] et Odile Jacob s’y opposaient de leur côté, de même que le Syndicat de la librairie française. Nous avons appris de cette bonne expérience. Nous nous engageons donc dans une démarche comparable aujourd’hui. Actes Sud et L’Ecole des loisirs ont leur initiative propre en lien avec les libraires, et mon groupe se mobilise avec des éditeurs comme Liana Levi, Verdier, Sabine Wespieser, Zulma et Eyrolles. Il est indispensable d’expliquer ce qu’est la réalité économique et culturelle de notre filière, au-delà des grandes démonstrations sur les capitalisations boursières des géants américains !        Il vous reste 69.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/27/antoine-gallimard-la-fusion-entre-editis-et-hachette-livre-risque-d-avoir-des-effets-deleteres-sur-la-creation-litteraire-francaise_6111172_3260.html"},"headline":"Antoine Gallimard\u00a0: \u00ab La fusion entre Editis et Hachette Livre risque d\u2019avoir des effets d\u00e9l\u00e9t\u00e8res sur la cr\u00e9ation litt\u00e9raire fran\u00e7aise \u00bb","dateCreated":"2022-01-27T08:00:13+01:00","datePublished":"2022-01-27T08:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","\u00c9conomie"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie","Culture","Livres"],"description":"Le PDG de Madrigall explique, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pourquoi \u00a0il se mobilise, avec d\u2019autres \u00e9diteurs, contre l\u2019op\u00e9ration annonc\u00e9e par Vincent Bollor\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/608/0/4951/2470/1342/696/60/0/100356b_905640947-000-1cw3ac.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-18">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤ On reconnaît les classiques à leur universalité : ils parlent à tous et traversent les âges sans prendre une ride. Les adaptations, au cinéma ou en bande dessinée, leur permettent de continuer à toucher de nouveaux publics.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Livres       Les grands classiques de la littérature en BD             « Les grands classiques de la littérature en bande dessinée », une collection « Le Monde » pour petits et grands      On reconnaît les classiques à leur universalité : ils parlent à tous et traversent les âges sans prendre une ride. Les adaptations, au cinéma ou en bande dessinée, leur permettent de continuer à toucher de nouveaux publics.          Par Christophe Averty         Publié le 27 janvier 2022 à 07h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Illustration de couverture de « 20 000 lieues sous les mers », de Jules Verne, dans la collection du « Monde ».  PAOLO MARTINELLO/GLÉNAT                 Soudain commence une aventure où chacun se perd, se trouve et finalement se reconnaît. Précieux comme un souvenir de l’enfance, comme le trésor d’une mémoire commune, où le réel prend souvent ses distances, contes épiques, aventures romanesques, œuvres-phares de la science-fiction sont autant de classiques qui, comme les mythes, ne survivent que s’ils continuent d’être racontés. Or, quelle que soit la forme qu’ils revêtent, traduits en images au cinéma ou en bande dessinée, ces récits parlent à tous, aux enfants comme aux adultes, délivrant un parfum d’éternité tant ils ont traversé les âges. Alors Homère, Jules Verne, Miguel de Cervantes ou Jack London, en fidèles compagnons de route, s’aventurent sans peine au théâtre, au cinéma, dans la bande dessinée… nous rappelant comme une évidence que, depuis toujours, les mots inventent leurs images.                              Lire aussi   Tonino Benacquista : « J’aurais tant aimé découvrir Dumas à 10 ans ! »                   Aussi Le Monde et les éditions Glénat ont-ils réuni ces classiques, transposés en bande dessinée, ouvrant aux plus jeunes et à leurs aînés les portes de « ces monuments d’humanité dont on n’a pas toujours les clés », commente Tonino Benacquista dans le grand entretien qu’il nous a accordé. Ici, culture savante et culture populaire, mots et images, découverte et connaissance font cause commune dans le langage foisonnant du 9e art pour camper d’éternels héros. Le capitaine Nemo s’élance, 20 000 lieues sous les mers, dans un périple planétaire d’une nature aussi fabuleuse que fragile et menacée. Les Trois Mousquetaires déjouent l’intrigue et le complot des puissants. Esmeralda envoûte le parvis de Notre-Dame de Paris, défiant l’injustice et les préjugés… Tous sont une part de nous-mêmes, composent un patrimoine commun et universel qui traverse et nourrit toutes les cultures. Ne s’est-on jamais senti Robinson Crusoé ou Poil de carotte ? N’a-t-on jamais croisé une Cosette ou un Oliver Twist ? Et n’a-t-on rêvé, avec Phileas Fogg, de faire Le Tour du monde en 80 jours ?                              Lire aussi   Les ressorts de l’envie de lire selon l’écrivaine Maylis de Kerangal                   Les classiques ont ce pouvoir de transfigurer nos réalités. D’ailleurs, « leur partage est un moteur d’envie », souligne Maylis de Kerangal, écrivaine et présidente de la commission roman du Centre national du livre. De mots en images s’ouvrent alors de lointains horizons, peuplés de mythiques héros auxquels la collection du Monde donne corps et décors, complétant chaque album, pour aller plus loin, d’un dossier littéraire qui retrace la vie de l’auteur, explore son œuvre et son contexte. Voyages immobiles dans un temps de traverse, les classiques de la littérature en bande dessinée invitent, sans frein ni limite, au désir des belles histoires. Cette foisonnante galerie de tableaux vivants est aussi un passeport pour la liberté, marqué du sceau de l’audace, du rêve et de l’invention. Tel est l’immense pouvoir que possèdent Robert Louis Stevenson ou Emile Zola, Rudyard Kipling ou Léon Tolstoï. Mais, au-delà de l’élan et du plaisir qu’ils procurent, au-delà de la saveur de leurs récits mis en images, ils savent, en nourrissant notre curiosité, éveiller nos consciences. Et prouvent, si besoin était, que tous les chemins mènent aux classiques de la littérature, parce qu’ils nous sont plus que jamais nécessaires.                              Lire aussi   Verne, Dumas, Hugo, Stevenson… Les premiers volumes des « grands classiques de la littérature en BD »                     Retrouvez la collection « Les grands classiques de la littérature en BD » publiée par « Le Monde » sur Lesclassiquesenbd.fr                   Christophe Averty           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo Adidas       Codes Promo Sarenza      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/27/les-grands-classiques-de-la-litterature-en-bande-dessinee-une-collection-le-monde-pour-petits-et-grands_6111169_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les grands classiques de la litt\u00e9rature en bande dessin\u00e9e\u00a0\u00bb, une collection \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb pour petits et grands","dateCreated":"2022-01-27T07:00:18+01:00","datePublished":"2022-01-27T07:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Les grands classiques de la litt\u00e9rature en BD"],"keywords":["Les grands classiques de la litt\u00e9rature en BD","Culture","Livres"],"description":"On reconna\u00eet les classiques \u00e0 leur universalit\u00e9\u00a0: ils parlent \u00e0 tous et traversent les \u00e2ges sans prendre une ride. Les adaptations, au cin\u00e9ma ou en bande dessin\u00e9e, leur permettent de continuer \u00e0 toucher de nouveaux publics.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Averty"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/625/0/3724/1858/1342/696/60/0/8868d41_674545262-20000-col-def.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les grands classiques de la litt\u00e9rature en BD","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-grands-classiques-de-la-litterature-en-bd/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/29/19-19">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤ « Le Monde » présente les huit premiers volumes des plus grands chefs-d’œuvre de la littérature française et étrangère, adaptés en bande dessinée.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Livres       Les grands classiques de la littérature en BD             Verne, Dumas, Hugo, Stevenson… Les premiers volumes des « grands classiques de la littérature en BD »      « Le Monde » présente les huit premiers volumes des plus grands chefs-d’œuvre de la littérature française et étrangère, adaptés en bande dessinée.       Le Monde     Publié le 27 janvier 2022 à 07h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Une équipe de scénaristes et de dessinateurs a donné vie et couleurs aux héros immortels de Jules Verne, Robert Louis Stevenson, Victor Hugo et bien d’autres écrivains qui ont incarné l’âge d’or du roman. Chaque volume est complété par un dossier pédagogique sur la vie et l’œuvre de l’auteur, invitant les jeunes lecteurs à prendre le chemin des images vers les mots, de l’adaptation à l’original.            « 20 000 lieues sous les mers », de Jules Verne              De Fabrizio Lo Bianco (adaptation et scénario) et Francesco Lo Storto (dessin), dossier littéraire : Sylvie Girard-Lagorce, collection « Les Grands Classiques de la littérature en bande dessinée » – Volume 1. En kiosque dès le 27 janvier. Offre de lancement 2,99 €.                                         Au fond de l’océan, un objet long, fusiforme, parfois phosphorescent, plus vaste qu’une baleine, suscite la curiosité des marins. Une expédition est organisée à bord d’une frégate américaine, l’Abraham-Lincoln, pour lever le mystère. Au sein de l’équipage, prennent place le savant Pierre Aronnax, son fidèle serviteur, Conseil, et le « roi des harponneurs », Ned Land. Après plusieurs mois de vaines recherches, ils finissent par entrer en collision avec le « monstre », lequel se révèle être une gigantesque machine ! Accueillis à bord du sous-marin par l’étrange capitaine Nemo, les trois compères vont l’accompagner dans un stupéfiant voyage sous les mers du globe.            « Les Trois Mousquetaires », d’Alexandre Dumas              De Fabrizio Lo Bianco (adaptation et scénario) et Andres José Mossa (dessin), dossier littéraire : Françoise Langrognet, collection « Les Grands Classiques de la littérature en bande dessinée » – Volume 2. En kiosque dès le 10 février. Offre de lancement 5,99 €.                                         Publiée en feuilleton dans le journal Le Siècle en 1844, l’œuvre historique d’Alexandre Dumas relate les aventures sous le règne de Louis XIII du jeune provincial d’Artagnan, associé à trois gentilshommes mousquetaires – Athos, Porthos et Aramis –, face aux agents du redoutable cardinal de Richelieu. Véritable roman de cape et d’épée, Les Trois Mousquetaires est l’un des livres les plus traduits dans le monde.                              Lire aussi   « Les grands classiques de la littérature en bande dessinée », une collection « Le Monde » pour petits et grands                   « Notre-Dame de Paris », de Victor Hugo              De Claude Carré (adaptation et scénario) et Jean-Marie Michaud (dessin), dossier littéraire : Aleth Briat et Alain Dallon, collection « Les Grands Classiques de la littérature en bande dessinée » – Volume 3. En kiosque dès le 24 février. Offre de lancement 9,99 €.                                         Premier roman de Victor Hugo, publié en 1831 dans la lignée de l’auteur écossais Walter Scott, alors très à la mode en France, Notre-Dame de Paris relate la destinée tragique d’une jeune gitane, Esmeralda, dans le Paris médiéval du XVe siècle. Victime de l’amour passionnel qu’elle inspire à trois hommes – Quasimodo, le carillonneur bossu, borgne et boiteux de la cathédrale de Notre-Dame, l’infâme archidiacre Claude Frollo et le jeune capitaine de la garde, Phœbus de Châteaupers –, Esmeralda incarne l’héroïsme romantique qui imprègne toute l’œuvre du grand écrivain français            « L’Ile au trésor », de Robert Louis Stevenson              De Christophe Lemoine (adaptation et scénario) et Jean-Marie Woehrel (dessin), dossier littéraire : Nicole Gabet, collection « Les Grands Classiques de la littérature en bande dessinée » – Volume 4. En kiosque dès le 10 mars. 9,99 €.                                         Le souffle de la mer et de l’aventure, des personnages inoubliables et hauts en couleur font de ce chef-d’œuvre de Robert Louis Stevenson l’un des plus célèbres romans d’initiation, et sans doute le plus grand récit de pirates de la littérature du XIXe siècle. Cette magnifique adaptation en bande dessinée où se mêlent réalisme et fantastique vous entraîne dans une folle course au trésor avec le jeune Jim Hawkins et ses complices étranges et attachants, et celui qui est peut-être le véritable héros de l’histoire, le pirate Long John Silver. Avec eux, suivez la piste de la mystérieuse carte !            « Le Tour du monde en 80 jours », de Jules Verne              De Chrys Millien (adaptation, scénario et dessin), dossier littéraire : Hubert Tison, collection « Les Grands Classiques de la littérature en bande dessinée » – Volume 5. En kiosque dès le 24 mars. 9,99 €.                              PAOLO MARTINELLO/GLÉNAT                 Faire le tour du globe en 1 920 heures, ou 15 200 minutes, c’est le pari fou que le gentleman anglais Phileas Fogg relève en 1872 contre les membres du Reform Club de Londres. Il entraîne Passepartout, son valet, dans une course effrénée. Il est poursuivi, de steamboat en railroad, par les polices anglaises, qui voient en lui le cambrioleur qui vient de dévaliser la Banque d’Angleterre ! Une grande aventure où l’on croise une belle Indienne à sauver du bûcher, où les ponts s’effondrent, les navires flambent… et où un gentleman dépense et se dépense pour atteindre son but à l’heure exacte !                              Lire aussi   Tonino Benacquista : « J’aurais tant aimé découvrir Dumas à 10 ans ! »                   « Croc-Blanc », de Jack London              De Caterina Mognato (adaptation et scénario) et Walter Venturi (dessin), dossier littéraire : Sylvie Girard-Lagorce, collection « Les Grands Classiques de la littérature en bande dessinée » – Volume 6. En kiosque dès le 7 avril. 9,99 €.                                         Publié aux Etats-Unis sous le titre White Fang en 1906, Croc-Blanc relate les aventures d’un chien-loup éponyme, né à l’état sauvage dans le Grand Nord américain et qui se trouvera confronté au monde cruel des hommes. Ce roman, dans lequel Jack London puise dans ses propres souvenirs de chercheur d’or en Alaska, fait écho à L’Appel de la forêt, dont l’intrigue inversée met en scène un chien de traîneau qui retourne à la vie sauvage.            Les Misérables, de Victor Hugo (tome 1)              De Daniel Bardet (adaptation et scénario) et Bernard Capo (dessin), dossier littéraire : Alain Dallon, Agrippine Virgoulon et Sylvie Girard-Lagorce, collection « Les Grands Classiques de la littérature en bande dessinée » – Volume 7. En kiosque dès le 21 avril. 9,99 €.                                         « Les misérables », ce sont Jean Valjean, l’ancien bagnard rejeté de tous, Fantine, l’ouvrière qui sombre dans la déchéance, sa fille Cosette, maltraitée par les cupides Thénardier. Quel espoir pour eux en ce XIXe siècle rude et insalubre ?            Les Misérables, de Victor Hugo (tome 2)              De Daniel Bardet (adaptation et scénario) et Bernard Capo (dessin), dossier littéraire : Agrippine Virgoulon, collection « Les Grands Classiques de la littérature en bande dessinée » – Volume 8. En kiosque dès le 5 mai. 9,99 €.                                         Si Jean Valjean a la chance de croiser l’évêque de Digne, grâce auquel il devient le respectable monsieur Madeleine, il est surveillé par l’agent de police Javert qui le renvoie au bagne. Mais alors, comment pourra-t-il tenir sa promesse faite à Fantinen, alors mourante, de protéger sa fille Cosette ?              Retrouvez la collection « Les grands classiques de la littérature en bande dessinée » publiée par « Le Monde » sur Lesclassiquesenbd.fr.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo Adidas       Codes Promo Sarenza       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/27/verne-dumas-hugo-stevenson-les-premiers-volumes-des-grands-classiques-de-la-litterature-en-bd_6111168_3260.html"},"headline":"Verne, Dumas, Hugo, Stevenson\u2026 Les premiers volumes des \u00ab\u00a0grands classiques de la litt\u00e9rature en BD\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-27T07:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-27T07:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Les grands classiques de la litt\u00e9rature en BD"],"keywords":["Culture","Livres","Les grands classiques de la litt\u00e9rature en BD"],"description":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb pr\u00e9sente les huit premiers volumes des plus grands chefs-d\u2019\u0153uvre de la litt\u00e9rature fran\u00e7aise et \u00e9trang\u00e8re, adapt\u00e9s en bande dessin\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/284/0/635/316/1342/696/60/0/b9b0d2c_765617157-les-classiques-litterature-en-bd-cmi-t05-9782357108899.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les grands classiques de la litt\u00e9rature en BD","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-grands-classiques-de-la-litterature-en-bd/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/29/19-20">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤ Adepte des variations de formes, l’écrivain vient de publier « Porca miseria », un texte autobiographique dans lequel il analyse son rapport au récit. Il raconte comment lui sont venus d’abord la passion de l’écriture, puis celle de la lecture.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤                                    Livres       Les grands classiques de la littérature en BD             Tonino Benacquista : « J’aurais tant aimé découvrir Dumas à 10 ans ! »      Adepte des variations de formes, l’écrivain vient de publier « Porca miseria », un texte autobiographique dans lequel il analyse son rapport au récit. Il raconte comment lui sont venus d’abord la passion de l’écriture, puis celle de la lecture.          Propos recueillis par Christophe Averty         Publié le 27 janvier 2022 à 07h00 - Mis à jour le 27 janvier 2022 à 09h31    Temps de Lecture 12 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’écrivain Tonino Benacquista, en 2021.  FRANCESCA MANTOVANI/GALLIMARD                 Du polar au récit romanesque, de la bande dessinée au cinéma, de la nouvelle au théâtre, l’œuvre de Tonino Benacquista emprunte de multiples formes de narration. Rompu aux contraintes qu’elles imposent et aux libertés qu’elles suscitent, l’auteur de Porca miseria (Gallimard, 208 pages, 17 euros) – qui livre la mémoire de ses origines et de sa relation au récit – revient sur son parcours et sa découverte du patrimoine littéraire. Un hommage à la force de l’imaginaire et aux promesses de l’écriture.            Vous avez déclaré : « La lecture a été pour moi une conquête, un travail parfois pénible. » Quels obstacles avez-vous dû surmonter ?            La lecture ne m’a pas été donnée. Mes parents ne lisaient pas et il n’y avait pas vraiment de livres à la maison. J’aurais tant aimé découvrir Dumas à 10 ans ! De son côté, ma sœur, bien qu’assidue et passionnée de lecture, ne m’en a pas transmis le goût. Il m’a fallu me débrouiller seul. Aussi je ne crois pas, contrairement à ce que soutiennent nombre d’enseignants, qu’il y ait un engouement ou un appétit naturel de l’enfant pour la lecture. Ce fut pour moi une conquête, un effort et une démarche compliqués. En CM2, quand l’institutrice nous présenta La Guerre du feu, de J.-H. Rosny aîné, mon tout premier contact avec un récit romanesque, je fus confronté à une langue étrangère, quelque chose d’abscons. Je sentais que je me trouvais devant un monument de la littérature, mais je ne pouvais pas y entrer. Alors j’ai renoncé, en laissant s’installer un complexe qui allait durer. C’était une dizaine d’années avant que ne sorte le film qu’en a tiré Jean-Jacques Annaud (1981). Rétrospectivement, je pense qu’il m’aurait été plus accessible. Un enfant s’approprie plus facilement une histoire racontée au cinéma ou en bande dessinée. Mais pour ce qui concerne l’épopée et les grands récits de la littérature, la difficulté est plus grande.                              Lire aussi   Molière, Proust, Orwell… testez vos connaissances avec Mémorable                   Dans une veine autobiographique, votre dernier ouvrage, « Porca miseria », décrit notamment « le désarroi d’un enfant devant un roman classique. Son manque de repères, dans le fond comme dans la forme ». Comment s’est-il dissipé ?            En cours de 6e, nous devions lire La Maison du chat-qui-pelote, de Balzac. La lecture m’était ardue et me demandait une concentration et une disponibilité qui n’avaient rien de spontanées. Je ne savais pas où trouver de l’aide. C’est une élève de ma classe qui m’a expliqué la teneur de chaque nouvelle extraite des Scènes de la vie privée, figurant dans La Comédie humaine. Sa dramaturgie ramenée aux événements qui la composent – c’est d’ailleurs ce qu’opère une adaptation en bande dessinée –, le texte m’est devenu absolument clair. Dès lors j’ai compris qu’il s’agissait d’un conte qui, bien que pour adultes, touchait ma sensibilité d’enfant. Le fond étant évident, la forme le devenait aussi. Alors j’ai pu lire Balzac. J’en avais compris le contenu, dépourvu de sa littérature. Et j’ai pu le relire ensuite, débarrassé de mes appréhensions. Plus tard, j’ai enfin compris ce qu’est le style en lisant Cyrano de Bergerac, d’Edmond Rostand, en me disant : « S’il existe un esprit français, je le tiens entre les mains, sa truculence, son érudition, son panache, son raffinement… »                              Lire aussi   « Les grands classiques de la littérature en bande dessinée », une collection « Le Monde » pour petits et grands                   Quel a été le déclencheur de votre goût pour la lecture ?            Les Chroniques martiennes, de Ray Bradbury, m’ont procuré mon premier plaisir de lecture. Là où les jeunes de mon âge en étaient déjà à Zola et se fabriquaient une conscience sociale et politique, se confrontant au roman altruiste et populaire, je découvrais chez Bradbury des histoires qui parlent de l’altérité, de l’acceptation et de la culture de l’autre. Mon désarroi d’enfant s’est évanoui à partir de ce moment-là. Je me suis approprié le texte pour me fabriquer une conscience, comme mes camarades le faisaient avec d’autres auteurs.            D’où est né votre besoin d’écrire et d’être lu ?            Par la rédaction. Dès l’apprentissage de la lecture on nous demande d’écrire des « textes libres ». J’ai trouvé dans cet exercice un espace de liberté idéal. Pour écrire, je n’avais pas besoin d’être bon élève ni appliqué. La véritable égalité des chances est là. Chaque gosse s’élance dans une rédaction avec ce qu’il est et non pas ce qu’il a appris, ni ce qu’il va régurgiter. Chacun y met ce qu’il a en lui. D’ailleurs, il est amusant d’observer que les bons élèves sont toujours un peu inhibés par un travail d’imagination parce qu’il faut sortir des sentiers battus, surprendre son prof, être un peu transgressif, voire subversif. N’importe quel sujet de rédaction est prétexte à appropriation et à imagination. C’est quelque chose qui finalement n’a rien de scolaire. Il y a même une poésie dans cet exercice. De plus, un enfant qui écrit se venge du réel, c’est pour lui une manière de s’y confronter, de le dédramatiser, de le transgresser et de le faire à sa main. Pour ce qui me concerne, le besoin d’écrire et de fabriquer de la fiction est venu bien avant l’envie et le goût de lire. D’un pensum, la lecture est ensuite devenue une passion. Quant au besoin d’être lu, c’est une autre question.            L’appropriation concerne donc tout autant l’écrivain que le lecteur ?            L’appropriation d’une histoire est quelque chose de très intime. On le voit d’ailleurs lors d’une adaptation cinématographique. Combien de spectateurs a-t-on entendu dire à la sortie d’une projection « J’ai préféré le livre ! » ? C’est inévitable. L’intimité qui s’est tissée entre le livre et le lecteur ne peut pas s’accommoder de la vision subjective d’un metteur en scène. Car écrire, c’est proposer un dispositif pour que la propre expérience du lecteur se confonde à l’œuvre. Là, il trouve sa place et peut répondre à ses propres questionnements. En séance de dédicace, il arrive souvent qu’un lecteur vienne me dire tout le bien qu’il pense d’un personnage en s’appuyant, par exemple, sur le fait qu’il a déjà vécu une situation similaire. Une personne suivante arrivera en trouvant le même personnage totalement crétin. Là, je sais que quelque chose est réussi : je n’ai pas jugé mon personnage, j’ai laissé le lecteur se l’approprier, faisant écho à son propre vécu. Voici aussi le pouvoir de révélation et de liberté qu’offre le romanesque. Un adage amusant fait la différence entre le roman et l’essai : « Dans l’essai, même quand c’est vrai, c’est faux, alors que dans le roman, même quand c’est faux, c’est vrai. » On peut prendre l’exemple de Madame Bovary. Selon l’adaptation donnée, on peut découvrir un personnage tout à fait différent de celui de Flaubert. Et que l’on y souscrive ou pas, la version qui en est livrée appartient à l’auteur de l’adaptation.            Le roman contemporain vous semble-t-il plus accessible que les classiques de la littérature ?            Pour l’instant, notre époque n’est pas au romanesque. Je crois que l’élan du récit, cette fuite en avant de la fiction qui reste propre au roman, nourri de péripéties et de rebondissements, s’exprime davantage aujourd’hui dans les séries, dans une narration en feuilleton. Le besoin de réel, la réactivité vis-à-vis de l’actualité et la pression de l’immédiateté impriment les textes et les attentes que peuvent en avoir les lecteurs. Les histoires tirées de faits divers, les drames vécus ont pris le contrepied des grandes architectures romanesques. On pourrait se dire que l’imaginaire devient presque suspect, comme s’il tenait, dans une narration, de l’accessoire, ou d’un acte gratuit allant à l’encontre d’un témoignage personnel, souvent grave et impliqué, ou militant. Mais il ne faudrait pas croire que l’auteur d’aujourd’hui se préoccupe davantage de lui-même que d’autrui. Il se conforme à un temps et à une demande de réel. Si j’écris des fictions, c’est parce que je vois l’écriture, en particulier le roman, comme un ensemble de propositions au lecteur.            Vous avez nourri vos premiers polars de réel. Avec « Romanesque », vous embrassiez les grands récits. Aujourd’hui, « Porca miseria » vous raconte, notamment dans votre relation à la littérature et à la mémoire. Votre processus d’élaboration évolue-t-il en fonction des récits et de leur forme ?            J’ai commencé par des polars. Quatre récits puisés dans mes expériences passées, notamment en tant qu’accompagnateur à la Compagnie des wagons-lits pour La Maldonne des sleepings [Gallimard, « Série noire », 1989] ou dans une galerie d’art pour Trois carrés rouges sur fond noir [« Série noire », 1990]. Je me suis donc servi de ce que je vivais et du cadre réel d’anecdotes, parfois extravagantes, organisées autour d’une histoire policière pour raconter ces expériences. J’ai utilisé le rythme que procure le polar. Puis je me suis intéressé à la fiction en elle-même. J’ai « travaillé la fiction dans la fiction » dans Saga [Gallimard, 1997], qui évoque avec ironie l’élaboration d’une série télévisuelle. Quant à Romanesque [Gallimard, 2016], ce texte, très différent des polars de mes débuts, est le fruit de plus de trente ans de questionnement sur le sujet. Ma vision du romanesque rejoint le mythe dans une histoire d’amour qui embrasse plus de mille ans, du Moyen Age à nos jours. C’est un regard sur l’épopée.                              Lire aussi   Verne, Dumas, Hugo, Stevenson… Les premiers volumes des « grands classiques de la littérature en BD »                    « Aujourd’hui, je continue à questionner la fiction. Car dans le processus d’un refus du réel, le récit aide à renouer avec le réel »            Aujourd’hui, je continue à questionner la fiction. Car dans le processus d’un refus du réel, le récit aide à renouer avec le réel. C’est un travail mental minutieux qui va chercher du côté des associations d’idées, des correspondances automatiques que l’on fait, des crépitements dans le cerveau où se mêlent nos rêves. L’auteur crée alors une intériorité qui ne trouve sa place que dans le roman. C’est elle qui lui donne une pertinence vis-à-vis de toutes les autres formes de narration. L’exercice de l’écriture partant du polar et du réel m’a conduit à une conception plus classique de la littérature. Il y a pour moi du sacré dans l’écriture, et une vérité qui n’existe que dans le romanesque.            L’apport de l’image dans l’adaptation des grands classiques est-il indispensable aux jeunes lecteurs ?            Toutes les portes d’accès, toutes les incitations sont bonnes pour les jeunes. La bande dessinée, l’audiolivre, le cinéma… La nuit, je redécouvre la Recherche de Proust, lue par André Dussollier. La scansion, la prosodie, la technique et l’intention du comédien ajoutent à la valeur, à la couleur et à la lisibilité de l’œuvre. L’adaptation dans ce cas apporte un décryptage, voire un enrichissement à la perception du texte. Dans le même registre, la bande dessinée est une manière décomplexée de s’approprier un récit, de 20 000 lieues sous les mers aux Misérables. Elle propose une synthèse des événements qui constituent une histoire. Or cet exercice ne peut s’opérer qu’avec des productions romanesques comme les œuvres de Jules Verne, de Victor Hugo ou d’Alexandre Dumas.                          Illustration de couverture de « Notre-Dame de Paris », dans la collection du « Monde ».  PAOLO MARTINELLO/GLÉNAT                 La fidélité de l’adaptation est-elle essentielle ?            L’histoire de Madame Bovary est lisible dans toutes les cultures qui peuvent accueillir et transposer sa dramaturgie. Si l’on prend l’exemple de Lolita, de Nabokov, le personnage que Kubrick donne à voir n’est pas celui du livre. Pourtant, sans rester fidèle à l’auteur, le réalisateur est parvenu à créer un mythe au cinéma. Avec Eyes Wide Shut, le même Kubrick transpose très fidèlement La Nouvelle rêvée, d’Arthur Schnitzler, cent ans plus tard, dans un autre pays. Toutefois, j’ai eu l’impression de lire la nouvelle en voyant le film. Récemment, Illusions perdues, réalisé par Xavier Giannoli, qui fait écho au pouvoir d’une presse corrompue, au théâtre de la comédie humaine, en épousant le souffle romanesque de Balzac, reste dans un discours juste aujourd’hui vis-à-vis de l’œuvre. Dans cette optique, quand on me propose d’adapter un de mes romans, je laisse faire les auteurs. Je tiens seulement à savoir pourquoi ils le font et quelle est leur intention.            Une adaptation, quels qu’en soient le format et le support, peut-elle s’apparenter à la recherche d’un langage universel ? Et le choix de son médium change-t-il le processus de création ?            C’est la nature d’une situation qui impose la manière dont elle va être racontée. Parfois, il lui faudra des images et un traitement cinématographique. Le roman, quant à lui, tendra à l’intériorité pure. La bande dessinée cherchera l’impact visuel immédiat. Ainsi, dans les trois albums de Dieu n’a pas réponse à tout [Dargaud, 2007-2021] que nous avons réalisés avec Nicolas Barral au dessin, des génies (Freud, Fred Astaire, Mozart, Victor Hugo) sont envoyés sur terre pour régler les problèmes. Ces histoires ne pouvaient prendre corps que dans une bande dessinée. Ce médium offre un espace de liberté absolue permettant de tout suggérer d’une case à l’autre. C’est l’art de l’ellipse par excellence. Je n’y vois pas de limite.            Entre un scénario de film et de bande dessinée, le rôle de l’image est-il une clé, une « valeur ajoutée » vis-à-vis du texte original ?            La bande dessinée est une œuvre, le scénario, un outil de travail qui n’est pas destiné à être publié. Au départ, l’une et l’autre demandent à peu près la même démarche préparatoire de visualisation. On imagine un prémontage de séquences au service du dessinateur ou du réalisateur. Au cinéma, il y a deux écoles de metteurs en scène : ceux qui suivent un story-board et les autres. Mais dans tous les cas l’image du story-board rassure, notamment les producteurs qui ont le sentiment de maîtriser le projet. Du story-board à la bande dessinée, il est évident que l’image exerce un pouvoir considérable. En tant qu’auteur je ne peux qu’espérer qu’elle incite ses lecteurs à découvrir les textes originaux, et plus généralement à lire.            Est-ce le sujet choisi qui commande le genre, ou le contraire ? Par exemple « L’Outremangeur », bande dessinée dont vous avez écrit le scénario, aurait-elle pu être un roman ?            Non. Le personnage de l’outremangeur est traité comme un addict. L’alcoolique a sa littérature, mais l’obèse ou le boulimique n’en a pas. Raconter l’outremangeur dans un texte aurait demandé beaucoup de mots sans être réellement romanesque. Or son drame est définissable en un seul dessin. C’est d’ailleurs ce que [le dessinateur] Jacques Fernandez m’a immédiatement envoyé par fax après une discussion sur ce personnage. Dans ce cas, à quoi bon écrire un roman ? En revanche,  l’outremangeur prend toute sa dimension plastique dans un album.            Victor Hugo aurait mis en garde les musiciens : « Défense de déposer de la musique sur mes vers.» Il n’a pas été obéi. Y a-t-il souvent dans l’adaptation un risque de dénaturation ?            Georges Brassens a mis en musique son poème Guitare, qui figure dans le recueil Les Rayons et les Ombres (1909). Sans lui, un vaste public aurait été privé du plaisir, de la grande beauté et de la poésie de la chanson Gastibelza, l’homme à la carabine. De même, par leur humanisme, leur universalité, Notre-Dame de Paris ou Les Misérables sont des fresques indispensables à l’humanité. La multiplicité des adaptations est une profusion nécessaire. Je crois qu’il existe une vérité romanesque et que le roman est le lieu pour dire certaines choses. L’auteur propose au lecteur un dispositif imaginaire qu’il peut s’approprier immédiatement en éclairant ses propres interrogations. Plus encore, si l’appropriation d’une histoire reste de l’ordre de l’intime – et peut-être à cause de cela –, l’adaptation, qu’elle soit fidèle ou non, est une médiation utile pour que le lecteur fasse sienne l’histoire qu’il découvre. Et lorsqu’on quitte le livre, le film ou l’album, le travail commence.              Retrouvez la collection « Les grands classiques de la littérature en BD », publiée par « Le Monde », sur Lesclassiquesenbd.fr               

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

