<FILE-date="2022/01/29/19">

<article-nb="2022/01/29/19-1">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Ce nouvel épisode, le troisième en quatre mois, du mouvement de protestation dure depuis dix jours. Le tribunal administratif a ordonné de « libérer sans délai » les centres de transfert et des garages où sont entreposés les camions à benne.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Social             Grève des poubelles à Marseille : malgré une décision de justice, le conflit s’enlise      Ce nouvel épisode, le troisième en quatre mois, du mouvement de protestation dure depuis dix jours. Le tribunal administratif a ordonné de « libérer sans délai » les centres de transfert et des garages où sont entreposés les camions à benne.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un passant devant un bac à ordures débordant, à Marseille, le 28 janvier 2022.  CHRISTOPHE SIMON / AFP                 Plus de 3 000 tonnes de déchets s’accumulent déjà dans les rues de la cité phocéenne. Et chaque jour, 1 000 tonnes s’y ajoutent. Malgré une décision du tribunal administratif de Marseille, samedi 29 janvier, qui a ordonné la levée des piquets de grève, le conflit des éboueurs est toujours enlisé à Marseille, suscitant l’ire des Marseillais et du maire.            La métropole a assigné vendredi en référé le syndicat FO, majoritaire à la ville et à la métropole, afin de demander la levée des blocages des centres de transfert et des garages où sont entreposés les camions à benne, qui empêchent les non-grévistes de travailler librement.              Le tribunal administratif a ordonné de « libérer sans délai » ces sites stratégiques, sous peine d’astreinte de 250 euros par jour de retard et par personne bloquant ces sites, selon un jugement que l’Agence France-Presse a pu consulter.            Troisième en quatre mois            « C’est un non-événement, on juge quelque chose qui n’existe plus », a réagi Patrick Rué, le patron de FO à Marseille, estimant que les grévistes, qui sont désormais une quarantaine en moyenne par jour, ne bloquent plus les sites.            La métropole Aix-Marseille-Provence, qui gère la collecte des déchets, estime au contraire que ces blocages subsistent par intermittence. Quoi qu’il en soit, la grève continue, a insisté Patrick Rué, qui estime que « la solution ne se trouve pas devant les tribunaux mais dans le dialogue social ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Marseille, l’annonce de la fin de la grève des éboueurs ne signe pas l’arrêt total du mouvement                   Cette nouvelle grève, qui dure depuis dix jours, est la troisième en quatre mois à Marseille. FO estime que certaines dispositions d’un précédent accord conclu à la fin de décembre avec l’ensemble des organisations syndicales autour de l’application des trente-cinq heures, notamment sur des primes du dimanche, ne sont pas respectées.              Samedi, le maire, Benoît Payan, a tapé du poing sur la table : « Ça suffit (…), je souhaite, je veux et j’exige que la ville soit propre », s’est-il agacé dans le quotidien La Provence. Et il accuse la métropole de « faire l’autruche » : « Les gens vont devoir se parler, de gré ou de force. »            Les Marseillais aussi expriment leur ras-le-bol, dans les rues, où ils doivent enjamber les tas de poubelles qui débordent, ou sur les réseaux sociaux. Certains sont même venus déposer leurs déchets devant le siège de FO. En outre, la métropole fait face à l’absence de plus de deux cents agents pour maladie.            L’arrivée annoncée du mistral à partir de dimanche sur Marseille ne devrait rien arranger, alors que tout le monde garde en tête les images des plages recouvertes de déchets après des pluies torrentielles en octobre, lors de la première grève de ce nouveau cycle de protestation autour du ramassage des poubelles.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/29/greve-des-poubelles-a-marseille-malgre-une-decision-de-justice-le-conflit-s-enlise_6111539_3224.html"},"headline":"Gr\u00e8ve des poubelles \u00e0 Marseille\u00a0: malgr\u00e9 une d\u00e9cision de justice, le conflit s\u2019enlise","dateCreated":"2022-01-29T18:15:43+01:00","datePublished":"2022-01-29T18:15:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Social"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Marseille","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Ce nouvel \u00e9pisode, le troisi\u00e8me en quatre mois, du mouvement de protestation dure depuis dix jours. Le tribunal administratif a ordonn\u00e9 de \u00ab\u00a0lib\u00e9rer sans d\u00e9lai\u00a0\u00bb les centres de transfert et des garages o\u00f9 sont entrepos\u00e9s les camions \u00e0 benne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/446/0/5350/2675/1342/696/60/0/a404306_5419080-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/29/19-2">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Fonctionnant comme un titre-restaurant, le titre-mobilité prend la forme d’un dispositif prépayé que les salariés utilisent pour financer leurs frais de déplacement. Encadré depuis le 1er janvier, il vise à étendre l’adoption du forfait mobilités durables.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Emploi              S’acheter une trottinette avec un « titre-mobilité », c’est possible      Fonctionnant comme un titre-restaurant, le titre-mobilité prend la forme d’un dispositif prépayé que les salariés utilisent pour financer leurs frais de déplacement. Encadré depuis le 1er janvier, il vise à étendre l’adoption du forfait mobilités durables.          Par Catherine Quignon         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Depuis deux ans qu’il en était question, le voici enfin sur les rails. Depuis le 1er janvier, les entreprises ont la possibilité de délivrer à leurs salariés des « titres-mobilité » pour financer une partie de leurs frais de déplacement. Fonctionnant comme un titre-restaurant, ce dispositif prend la forme d’une carte prépayée et généralement dématérialisée.          L’entrée en vigueur officielle du titre-mobilité se couple à une autre nouveauté : à partir du 1er janvier 2022, l’achat d’engins de déplacement personnel motorisés (scooter électriques, trottinettes, monoroues, gyropodes, skateboard,...) devient éligible au forfait mobilités durables.          Avant cette date, plusieurs sociétés émettrices de titres-restaurant, comme Worklife ou Edenred, proposaient déjà des solutions apparentées à un titre-mobilité. Ce dispositif n’est qu’un moyen de versement du forfait mobilités durables des entreprises à leurs salariés.          Jusqu’à 600 euros d’exonérations          Mis en place en 2020 dans le cadre de la loi d’orientation des mobilités (LOM), le forfait mobilités durables reste facultatif. Il permet aux employeurs de rembourser à leurs salariés tout ou partie de leurs frais de déplacements via des transports alternatifs (vélo, covoiturage…) en bénéficiant d’une exonération de cotisations sociales allant jusqu’à 600 euros par an et par salarié (intégrant le remboursement éventuel de l’abonnement aux transports en commun et des frais d’alimentation des véhicules).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le vélo de fonction tente une échappée                 Le titre-mobilité fonctionne comme un forfait mobilité prépayé, dont la gestion est confiée à un prestataire extérieur. Un décret paru le 17 décembre est venu préciser son champ d’application.          Le salarié peut l’utiliser pour payer tout ou partie de son abonnement à un stationnement sécurisé pour vélo, ses trajets en covoiturage (y compris quand le salarié est conducteur), ses locations de deux-roues en libre-service, ses réparations…. Selon les formules proposées par les émetteurs de carte, il peut aussi utiliser son titre pour financer une partie de son abonnement aux transports publics ou des frais d’alimentation de son véhicule, sans avoir besoin d’avancer l’argent.          Agrément nécessaire          Surtout, le commerçant doit avoir obtenu un agrément du ministère des transports pour pouvoir être payé en titre-mobilité. Mais la demande d’agrément n’est possible que depuis fin décembre. « Vélib’ a demandé et a obtenu cet agrément afin de pouvoir accepter les titres mobilité », nous précise-t-on du côté du service de location francilien de vélos en libre-service. Qu’en est-il du côté des autres prestataires ? Les émetteurs de solutions apparentées au titre-mobilité vérifient-ils cet agrément ?        Il vous reste 38.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/01/29/s-acheter-une-trottinette-avec-un-titre-mobilite-c-est-possible_6111531_1698637.html"},"headline":"S\u2019acheter une trottinette avec un \u00ab\u00a0titre-mobilit\u00e9\u00a0\u00bb, c\u2019est possible","dateCreated":"2022-01-29T17:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-29T17:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Emploi"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Conditions de travail"],"description":"Fonctionnant comme un titre-restaurant, le titre-mobilit\u00e9 prend la forme d\u2019un dispositif pr\u00e9pay\u00e9 que les salari\u00e9s utilisent pour financer leurs frais de d\u00e9placement. Encadr\u00e9 depuis le 1er\u00a0janvier, il vise \u00e0 \u00e9tendre l\u2019adoption du forfait mobilit\u00e9s durables.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Quignon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/2096/0/4177/2080/1342/696/60/0/c4b218d_168342228-huygtfred.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-3">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Sécheresse, gel et problèmes d’approvisionnement font grimper le cours du grain noir, observe Laurence Girard, journaliste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Économie       Matières premières         Matières premières : « Le café se fait mousser »   Chronique            Laurence Girard        Sécheresse, gel et problèmes d’approvisionnement font grimper le cours du grain noir, observe Laurence Girard, journaliste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Récolte de cerises de café, à Espera Feliz (Minas Gerais), au Brésil, en novembre 2017.  MAURO PIMENTEL / AFP               Prendre son petit noir au comptoir ? Ce sera de nouveau une réalité dans les cafés à partir du 16 février. La date, fixée par le gouvernement, s’inscrit dans le calendrier de levée progressive des restrictions anti-Covid. Et comme le télétravail et les jauges ne s’imposeront plus depuis le 2 février, les bistrotiers misent sur un climat plus primesautier. Mais quel sera le prix à payer pour l’amateur de la pause caféinée minutée ?          La question mérite d’être posée, tant le grain noir a été torréfié par la spéculation. En particulier, sa variété la plus prisée, l’arabica. Début décembre 2021, son cours flambait à la Bourse de New York et atteignait la barre des 2,50 dollars (2,24 euros) la livre. Un plus haut depuis dix ans. A la clôture des marchés, le 31 décembre, son cours était en hausse de 75 % sur un an.                            Lire aussi   Covid-19 : dans les bars et les cafés, la consommation debout interdite à partir du 3 janvier pour trois semaines                 Ce retour de flamme des investisseurs a coïncidé avec le début de la récolte dans les champs de caféiers brésiliens. Même si la collecte d’arabica était attendue moins débordante qu’en 2020, au vu du rythme de production biennal des arbres, Dame Nature a finalement appuyé sur la touche « ristretto ». Avec le manque d’eau lié à un épisode aigu de sécheresse, le café s’est retrouvé assoiffé. La production de grains noirs au Brésil, premier pays producteur et exportateur mondial, a chuté de 24 % par rapport à la récolte record de 2020, selon la Compagnie nationale d’approvisionnement (Conab).          « Problèmes de fret »          « Le marché du café, comme celui d’autres produits tropicaux, tel le coton, a aussi été perturbé par les problèmes de fret et de manque de conteneurs, explique Philippe Chalmin, président du CyclOpe, cercle de réflexion sur les marchés des ressources naturelles et professeur à l’université Paris-Dauphine. Or, s’il y a bien une certitude, c’est que la crise logistique va se poursuivre jusqu’au second semestre, voire jusqu’en 2023. »          CyclOpe s’est prêté à l’exercice périlleux des prévisions 2022. Si son indice, reflétant l’évolution des cours moyens annuels des principales matières premières cotées, a fait un bond spectaculaire de 49 % en 2021, il ne devrait progresser que de 4 % cette année. Signe d’un retour à la normale, après une période marquée par la crise sanitaire. Mais certaines matières premières devraient sortir du lot. Le grain noir en fait partie, juste coiffé sur le fil par la gaz, avec une hausse attendue de 20 %. Le café se fait mousser… « Il y a eu des gelées, en juillet, dans les plantations brésiliennes. On est en phase d’évaluation de leur impact sur les productions à venir », précise M. Chalmin.        Il vous reste 14.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/29/matieres-premieres-le-cafe-se-fait-mousser_6111520_3234.html"},"headline":"Mati\u00e8res premi\u00e8res\u00a0: \u00ab\u00a0Le caf\u00e9 se fait mousser\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-29T15:00:04+01:00","datePublished":"2022-01-29T15:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Actu","Chroniques","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"description":"S\u00e9cheresse, gel et probl\u00e8mes d\u2019approvisionnement font grimper le cours du grain noir, observe Laurence Girard, journaliste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/457/0/5760/2875/1342/696/60/0/fcdecd3_73212889-cafe.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-4">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Les deux tours iconiques de la porte de Bagnolet, dans l’Est parisien, sont en dépôt de bilan depuis novembre 2021. Les visites ont débuté pour leur trouver un nouveau propriétaire.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Grand Paris             A Paris, les tours Mercuriales à la recherche d’un repreneur      Les deux tours iconiques de la porte de Bagnolet, dans l’Est parisien, sont en dépôt de bilan depuis novembre 2021. Les visites ont débuté pour leur trouver un nouveau propriétaire.          Par Denis Cosnard         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h04    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Les tours Mercuriales vues depuis l’échangeur de la Porte de Bagnolet, à Paris, le 24 janvier 2022.  RAFAEL YAGHOBZADEH POUR « LE MONDE »               Vous avez toujours rêvé d’être propriétaire d’une tour d’où l’on domine la ville et le monde ? N’attendez plus. Les Mercuriales, les Twin Towers parisiennes, sont à vendre. Les sociétés à qui appartiennent ces deux tours qui surplombent l’Est parisien ont déposé le bilan, puis elles ont été placées en redressement judiciaire, le 7 novembre 2021. Depuis, les deux administrateurs judiciaires chargés du dossier cherchent un repreneur. Un mandat de vente a été confié à BNP Paribas, qui a sollicité 150 investisseurs et promoteurs, et débuté les visites.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les 1 000 projets de bureaux et logements qui densifient le Grand Paris                 Mais rien n’est encore conclu pour ces deux phares plantés au bord du périphérique, porte de Bagnolet. « Et on ne laissera pas faire n’importe quoi », prévient le maire (Parti socialiste) de Bagnolet, Tony Di Martino. En juin 2019, à l’occasion d’un changement de propriétaire, un impressionnant plan de rénovation avait été promis pour ces tours de 33 étages, parmi les plus hautes de la région parisienne. « Les Mercuriales sont une icône oubliée de l’Est parisien depuis des années. Nous avons l’intention d’en faire le point de repère de la nouvelle vision de Paris », avait annoncé le Britannique David Zisser, PDG de la société immobilière anglo-israélienne Omnam et grand organisateur du projet.          Son idée ? Vider les tours jumelles de leurs derniers occupants. Les désamianter. Les réhabiliter de fond en comble. Remettre des bureaux dans l’une, et installer dans l’autre deux hôtels destinés avant tout aux touristes asiatiques. Ajouter en bas un grand espace en verre, une sorte de rue intérieure où se trouveraient l’accueil des hôtels, le hall des bureaux ainsi que des commerces. Puis revendre le tout, et gagner rapidement pas mal d’argent.          « Divers recours ont tout bloqué »          Rien ne s’est passé comme prévu. Le calendrier a un peu dérapé. Après des discussions serrées avec les autorités, notamment l’architecte des Bâtiments de France, le permis de construire a été accordé par la mairie de Bagnolet, en février 2020. Puis « divers recours ont tout bloqué, une fois de plus », relate Olivia Michaud, une des avocates d’Omnam. Un dernier recours doit encore être traité par les juges avant que le permis soit valide.          Dans le même temps, la crise sanitaire liée à la pandémie de Covid-19 a bousculé le marché de l’hôtellerie comme celui des bureaux. Le groupe américain Marriott a renoncé aux 842 chambres qu’il comptait exploiter sous les marques Sheraton et Moxy. Les candidats intéressés par des bureaux se sont faits aussi plus rares.        Il vous reste 54.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/29/les-tours-mercuriales-a-la-recherche-d-un-repreneur_6111517_3234.html"},"headline":"A Paris, les tours Mercuriales \u00e0 la recherche d\u2019un repreneur","dateCreated":"2022-01-29T14:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-29T14:00:10+01:00","dateModified":"2022-01-29T14:04:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Grand Paris"],"keywords":["Plan\u00e8te","Pollutions","\u00c9conomie","Cities","Grand Paris"],"description":"Les deux tours iconiques de la porte de Bagnolet, dans l\u2019Est parisien, sont en d\u00e9p\u00f4t de bilan depuis novembre\u00a02021. Les visites ont d\u00e9but\u00e9 pour leur trouver un nouveau propri\u00e9taire.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/186/0/5976/2988/1342/696/60/0/66ad7c0_124597422-raf-001.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Grand Paris","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grand-paris/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-5">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Le suédois, dont les ventes sont reparties à la hausse en 2021, veut doubler ses revenus d’ici à 2030, tout en réduisant de moitié son empreinte carbone.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Pollutions             H&M, ou la « fast fashion » au défi du développement durable      Le suédois, dont les ventes sont reparties à la hausse en 2021, veut doubler ses revenus d’ici à 2030, tout en réduisant de moitié son empreinte carbone.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié aujourd’hui à 10h45    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Helena Helmersson, PDG du géant suédois H&M, lors d’une conférence de presse à Stockholm, en Suède, le 30 janvier 2020.  JONAS EKSTROMER / AFP               Voilà deux ans, presque jour pour jour, qu’Helena Helmersson est à la tête de H&M. Deux ans marqués par la pandémie de Covid-19 et les confinements à répétition, où l’objectif, pour le géant suédois du prêt-à-porter, a été de se maintenir à flot. Mission accomplie puisque, vendredi 28 janvier, la patronne de l’enseigne a pu annoncer un bénéfice net de 1,05 milliard d’euros, multiplié par neuf sur l’exercice 2021, et une hausse de 6 % du chiffre d’affaires.                            Lire aussi   La fast fashion se pare des atours du luxe                 « Maintenant que nous sommes revenus à une situation plus normalisée avec une position financière solide et une bonne rentabilité, nous pouvons à nouveau nous concentrer pleinement sur la croissance », a annoncé Mme Helmersson. Sa nomination, en janvier 2020, pour succéder à Karl-Johan Persson, petit-fils du fondateur de la marque, Erling Persson, et PDG depuis 2009, avait été accueillie favorablement au sein du groupe (qui rassemble les marques H&M, COS, Weekday, Monki, H&M Home, & Other Stories, Arket et Afound)          Si elle n’appartient pas au clan Persson, Mme Helmersson, première femme à diriger H&M, connaît bien la maison. Née en 1973 dans le nord de la Suède, elle travaille pour l’enseigne depuis 1997. Une carrière qui l’a menée plusieurs années au Bangladesh et à Hongkong, puis à partir de 2010 au poste de directrice du développement durable, et ensuite à celui de chef de la production.          Objectifs en apparence contradictoires          A peine était-elle nommée que le monde se confinait. Au printemps 2020, près de 4 000 des 5 000 boutiques du groupe dans le monde ont dû baisser le rideau pendant des semaines. H&M a vu ses bénéfices plonger de 90 % et son chiffre d’affaires baisser de 20 %. Un an plus tard, l’heure est de nouveau à l’optimisme. « H&M a retrouvé sa trajectoire d’avant la pandémie, avec une rentabilité en hausse », constate Daniel Schmidt, analyste chez Danske Bank. Si le rebond a pu avoir lieu, selon lui, « c’est grâce aux investissements réalisés dans la logistique, les chaînes de production et le développement durable, ainsi qu’à une attention accrue à l’égard des coûts ».          Mais il a surtout été rendu possible par la progression rapide des ventes en ligne, « qui ne représentaient que 15 % du chiffre d’affaires avant la pandémie, contre 32 % aujourd’hui », rappelle M. Schmidt. Jusqu’en 2019, le géant suédois a misé l’essentiel de sa croissance sur l’ouverture de magasins physiques, dont le nombre dans le monde est passé de 1 800 à plus de 5 000 en une dizaine d’années. Déjà fragilisé avant la pandémie, ce modèle a été définitivement remis en cause par la crise sanitaire. Dès le mois d’août 2020, dans une interview au journal Dagens Industri, Mme Helmersson se disait convaincue que « les clients n’allaient pas recommencer à acheter comme ils le faisaient avant ».        Il vous reste 55.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/29/h-m-ou-la-fast-fashion-au-defi-du-developpement-durable_6111501_3234.html"},"headline":"H&M, ou la \u00ab\u00a0fast fashion\u00a0\u00bb au d\u00e9fi du d\u00e9veloppement durable","dateCreated":"2022-01-29T10:45:09+01:00","datePublished":"2022-01-29T10:45:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pollutions"],"keywords":["Plan\u00e8te","Pollutions","Entreprises","Industrie","M le mag","Styles","Mode","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"description":"Le su\u00e9dois, dont les ventes sont reparties \u00e0 la hausse en\u00a02021, veut doubler ses revenus d\u2019ici \u00e0 2030, tout en r\u00e9duisant de moiti\u00e9 son empreinte carbone.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/29/0/0/4480/2240/1342/696/60/0/d4a5a28_652163030-000-1oj4ml.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-6">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Le professeur de logistique Aurélien Rouquet note, dans une tribune au « Monde » que la réindustrialisation requiert une stratégie logistique. Or la France est sur ce terrain particulièrement en retard par rapport à l’Allemagne et à la Chine.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Tribunes         « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Tribune        Aurélien Rouquet  Professeur de logistique à Neoma Business School        Le professeur de logistique Aurélien Rouquet note, dans une tribune au « Monde » que la réindustrialisation requiert une stratégie logistique. Or la France est sur ce terrain particulièrement en retard par rapport à l’Allemagne et à la Chine.   Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La pandémie de Covid-19 a révélé avec force que nous étions désormais largement dépendants pour nos approvisionnements de pays étrangers. Les pénuries de masques, les négociations houleuses pour être livré en priorité de vaccins, font qu’un besoin largement partagé au sein des familles politiques de la nation est que la France se réindustrialise et reprenne le contrôle des chaînes de valeur indispensables à sa souveraineté.          Dans ce cadre, la plupart des candidats à la présidentielle s’accordent sur le fait qu’un objectif pour les prochaines années doit être de relocaliser une partie de la production, et de favoriser le retour des usines sur notre sol. S’il est indéniable qu’un meilleur contrôle des chaînes de valeur passe par un retour des usines sur le sol national, une politique qui s’en tiendrait à cibler ces seules usines ne constitue qu’une part de la solution.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les grands armateurs en passe de devenir des géants mondiaux de la logistique                 Quel que soit le secteur industriel que l’on considère, il est en effet clair que la valeur se crée aujourd’hui non plus seulement dans les usines, mais aussi dans les entrepôts et plates-formes logistiques. Et que l’avantage concurrentiel d’une firme industrielle découle à la fois de la maîtrise des technologies productives de fabrication, et de celle des technologies logistiques nécessaires à les faire circuler vers les clients.          Des entrepôts à haute valeur ajoutée          La force d’une entreprise comme Apple s’explique certes par sa capacité à innover constamment en termes de produits, mais découle aussi de la façon dont elle a réussi depuis des années à orchestrer globalement et efficacement autour de quelques usines et plates-formes logistiques mondiales, une chaîne logistique faite de milliers de fournisseurs en amont et de points de vente en aval.          Il n’est d’ailleurs pas anodin qu’à la mort de Steve Job, la tête de l’entreprise ait été confiée à Tim Cook, alors responsable de la fabrication et de la supply chain (« chaîne d’approvisionnement »). Se contenter de penser une politique industrielle ciblant les usines, c’est ainsi regarder la réalité productive avec des lunettes du passé, en utilisant une distinction économique entre industrie et services qui ne fait plus sens aujourd’hui et empêche de voir la réalité logistique en face.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Asie du Sud-Est au cœur de la rivalité sino-américaine                 Réalité qui est que les entrepôts, en complément de leur fonction centrale qui est de stocker et de recombiner les flux, intègrent désormais aussi des tâches productives comme le co-manufacturing (assemblage des produits) et le co-packing (conditionnement des produits). Aujourd’hui, nombre d’entrepôts automatisés n’ont rien à envier sur le plan technologique à certaines usines et requièrent dans ce cadre des investissements tout autant importants.        Il vous reste 66.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/29/les-etats-les-plus-en-pointe-sur-le-plan-industriel-concilient-une-strategie-industrielle-et-logistique-forte_6111482_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une strat\u00e9gie industrielle et logistique forte\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-29T07:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-29T07:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Vaccins","Entreprises","Industrie","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le professeur de logistique Aur\u00e9lien Rouquet note, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb que la r\u00e9industrialisation requiert une strat\u00e9gie logistique. Or la France est sur ce terrain particuli\u00e8rement en retard par rapport \u00e0 l\u2019Allemagne et \u00e0 la Chine.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lien Rouquet","description":"Professeur de logistique \u00e0 Neoma Business School"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/1447/0/8640/4320/1342/696/60/0/ca1e129_193363067-gtfrde.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-7">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ L’assureur d’un automobiliste ayant causé un accident peut être saisi directement par la victime. Une parade parfois utilisée pour éviter d’être radié par son assurance.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Argent & Placements       Vie quotidienne         Le conducteur peut saisir l’assureur du responsable de l’accident sans rien déclarer à sa propre assurance   Chronique            Rafaële Rivais        L’assureur d’un automobiliste ayant causé un accident peut être saisi directement par la victime. Une parade parfois utilisée pour éviter d’être radié par son assurance.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Lorsque les assureurs de voitures estiment que leurs clients ont déclaré trop de sinistres, ils les radient, même si les dommages ont été causés par des tiers (vol, emboutissage par l’arrière…). Si France Assureurs affirme « n’avoir pas de chiffres », plusieurs centaines de milliers de contrats seraient, selon 60 millions de consommateurs, résiliés chaque année pour cause de « sinistralité ». Les conducteurs doivent alors trouver une nouvelle compagnie et payer des primes plus élevées, du fait que leurs coordonnées ont été enregistrées sur le fichier de l’Association pour la gestion des informations sur le risque en assurance, que consultent les professionnels.          Pour éviter ce risque, ils ont une parade : en cas d’accident dont ils ne sont pas responsables mais dont le tiers est identifié, ils peuvent ne rien déclarer à leur assureur, et entreprendre une « action directe » auprès de celui de la partie adverse. Le droit à l’action directe a été créé par la jurisprudence de la Cour de cassation à partir du 14 juin 1926, et transposé par une loi de 2007 dans le code des assurances, dont l’article L. 124-3 énonce : « Le tiers lésé dispose d’un droit d’action directe à l’encontre de l’assureur garantissant la responsabilité civile de la personne responsable. »          Un article à la place de l’autre…          En mai 2018, Mme X décide d’user de ce droit lorsque sa voiture, garée sur un parking, est percutée par celle de Mme Y. Forte d’un constat amiable, elle demande à un expert indépendant d’évaluer le coût des réparations nécessaires. Elle envoie son devis (2 000 euros) à ACM Iard, assureur de Mme Y, afin qu’il l’indemnise. Celui-ci ne répond pas.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Quand l’assurance automobile ne veut plus de vous                 Mme X l’assigne devant le tribunal d’instance d’Haguenau (Bas-Rhin) grâce à l’aide juridictionnelle. ACM lui reproche alors d’avoir « court-circuité le processus habituel de règlement des sinistres », et de s’être adressée à un expert « privé », dont le rapport ne serait pas « contradictoire ».          La filiale du Crédit mutuel assure en effet que « l’article L. 113-2 du code des assurances » lui faisait obligation de déclarer le sinistre à son assureur. Ce que le tribunal valide, le 16 mai 2019. Pourtant, l’article invoqué concerne le délai dans lequel l’assuré, s’il souhaite déclarer un sinistre, peut le faire.          Mme X se pourvoit en cassation, grâce, de nouveau, à l’aide juridictionnelle. Son avocat, Me Denis Carbonnier, rappelle que « la recevabilité de l’action directe n’est pas subordonnée à la déclaration préalable du sinistre, par la victime, auprès de son propre assureur ». Il explique que le tribunal a appliqué un article (L. 113-2) à la place d’un autre (L. 124-3).        Il vous reste 14.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/01/29/le-conducteur-peut-saisir-l-assureur-du-responsable-de-l-accident-sans-rien-declarer-a-sa-propre-assurance_6111477_1657007.html"},"headline":"Le conducteur peut saisir l\u2019assureur du responsable de l\u2019accident sans rien d\u00e9clarer \u00e0 sa propre assurance","dateCreated":"2022-01-29T06:00:06+01:00","datePublished":"2022-01-29T06:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Vie quotidienne"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice","Transports","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","\u00c9conomie","Argent & Placements","Vie quotidienne"],"description":"L\u2019assureur d\u2019un automobiliste ayant caus\u00e9 un accident peut \u00eatre saisi directement par la victime. Une parade parfois utilis\u00e9e pour \u00e9viter d\u2019\u00eatre radi\u00e9 par son assurance.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/574/0/5420/2707/1342/696/60/0/1661f39_478314083-pns-715023808.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie quotidienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-quotidienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-8">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Selon les derniers chiffres officiels connus, qui remontent à 2019, deux salariés meurent chaque jour dans le cadre de leur activité professionnelle. Dans sa chronique, Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde », revient sur le silence qui accompagne ces drames révélateurs des défaillances de l’organisation du travail.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Conditions de travail         « Les accidents du travail tuent en silence »   Chronique            Philippe Bernard  Editorialiste au « Monde »        Selon les derniers chiffres officiels connus, qui remontent à 2019, deux salariés meurent chaque jour dans le cadre de leur activité professionnelle. Dans sa chronique, Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde », revient sur le silence qui accompagne ces drames révélateurs des défaillances de l’organisation du travail.   Publié aujourd’hui à 04h42, mis à jour à 06h56    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Un ouvrier sur un chantier de Bordeaux, le 14 septembre 2021.  PHILIPPE LOPEZ / AFP               Chronique. C’est une hécatombe invisible, une somme de drames de l’« insécurité » pour lesquels aucun ministre ne se déplace jamais. A l’heure où « le social » revient en force, dit-on, dans la campagne présidentielle, les 733 salariés morts en un an dans des accidents du travail (chiffres de 2019, derniers connus), soit deux par jour, forment un cortège de fantômes auxquels la société, le débat politique en général, et en particulier la gauche, pourtant en quête de retrouvailles avec le peuple, tournent résolument le dos.          Ces morts oubliés ont des noms. Ils s’appellent Romain Torres, apprenti bûcheron de 17 ans, percuté par un tronc d’arbre sur un chantier forestier du Bas-Rhin le 28 juin 2018. Ou Teddy Lenglos, 20 ans, manœuvre dans le BTP, enseveli le 10 janvier 2020 sous les décombres après l’effondrement d’un mur à Béthune (Pas-de-Calais). Ou Chahi, 41 ans, livreur à vélo pour Uber Eats, mort percuté par une voiture à Sotteville-lès-Rouen (Seine-Maritime), le 6 mai 2021. Ou Abdoulaye Soumahoro, 41 ans, tombé dans un malaxeur à béton le 22 décembre 2020 sur le chantier du Grand Paris Express.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Entre opacité des chiffres et indifférence des autorités, les morts au travail encore largement ignorés                 Depuis 2016, Matthieu Lépine, professeur d’histoire et géographie à Montreuil (Seine-Saint-Denis), a entrepris de donner une visibilité à ces tragédies, de sortir de l’anonymat leurs victimes, de reconstituer leur vie afin de les faire passer « du fait divers au fait social ». Son compte Twitter, ouvert en 2019 et intitulé « Accident du travail : silence des ouvriers meurent », est suivi par plus de 40 000 personnes. Il y publie les articles de la presse qu’il dépouille systématiquement, interpelle la ministre du travail, suit les – rares – procédures judiciaires, rend hommage à ceux qui se sont « tués à la tâche », met leurs familles en contact. Vendredi 28 janvier, il comptabilisait déjà 24 morts depuis le début de la nouvelle année.          Une agente de l'Inspection du travail a tenté de se suicider au sortir d'une réunion avec sa direction. Un temps qu… https://t.co/QGOpJJLybJ— DuAccident (@Accident du travail : silence des ouvriers meurent)            Seule une telle initiative militante permet de rendre compte de ce phénomène enfoui. Car aucune statistique officielle ne rend compte de la totalité des accidents du travail survenant en France. Selon l’Assurance-maladie, 655 715 accidents du travail ont entraîné un arrêt de travail d’au moins un jour en 2019. Mais ce nombre n’inclut ni ceux dont sont victimes les fonctionnaires, ni ceux qui touchent les « travailleurs indépendants », non systématiquement pris en charge. Or, tout porte à croire que c’est parmi les livreurs, les chauffeurs à leur compte et autres personnels ubérisés que prolifère désormais le fléau des accidents du travail.        Il vous reste 57.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/29/les-accidents-du-travail-tuent-en-silence_6111468_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les accidents du travail tuent en silence\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-29T04:42:35+01:00","datePublished":"2022-01-29T04:42:35+01:00","dateModified":"2022-01-29T06:56:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Conditions de travail"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Conditions de travail","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Selon les derniers chiffres officiels connus, qui remontent \u00e0 2019, deux salari\u00e9s meurent chaque jour dans le cadre de leur activit\u00e9 professionnelle. Dans sa chronique, Philippe Bernard, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, revient sur le silence qui accompagne ces drames r\u00e9v\u00e9lateurs des d\u00e9faillances de l\u2019organisation du travail.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Bernard","description":"Editorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/173/0/5800/2900/1342/696/60/0/0b6fed3_91197721-000-9mu4je.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Conditions de travail","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/conditions-de-travail/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-9">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Sur l’aire de covoiturage du Crest, dans le Puy-de-Dôme, les salariés se rejoignent dès l’aube pour partager le trajet vers leur lieu de travail.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                 PASCAL AIMAR POUR « LE MONDE »          Face au prix de l’essence, le covoiturage reprend du galon : « Faire un plein en ce moment, ça fait mal »   Par Sandra Favier  Publié aujourd’hui à 02h35, mis à jour à 06h32   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageSur l’aire de covoiturage du Crest, dans le Puy-de-Dôme, les salariés se rejoignent dès l’aube pour partager le trajet vers leur lieu de travail.         La Lune est encore haute et les champs baignés d’obscurité quand les premiers phares jettent leur lumière blafarde sur le panneau tarifaire de la station-service de la Peigne, au pied du village du Crest, dans le Puy-de-Dôme. Jeudi 27 janvier, en bordure de l’autoroute qui mène à Clermont-Ferrand, une quinzaine de kilomètres plus au nord, le litre d’essence SP95-E10 s’affiche à 1,773 euro, celui du gazole à 1,723 euro. Derrière ces prix fluorescents, goudronnée à l’arrière de la station-service depuis quinze ans, l’aire de covoiturage du Crest n’aura jamais été aussi utile aux travailleurs des villages environnants.          Yves Lestrade n’en était d’ailleurs pas un grand habitué. Salarié d’une entreprise dont il ne donnera pas le nom, il est plutôt de ceux qui ont une amplitude horaire large et variable, une raison bien suffisante pour utiliser son véhicule personnel, seul, tout enfoncé dans le confort ouaté et surchauffé de sa Mégane. Ce jeudi matin, il est pourtant prêt à l’abandonner au profit du véhicule d’un collègue. « Nous covoiturons par période seulement, nous avons repris cette habitude depuis quelques semaines face au coût des carburants », murmure-t-il, la gorge prise par un sérieux enrouement.                             Yves Lestrade attend sur l’aire de covoiturage du Crest (Puy-de-Dôme), tôt le matin du 27 janvier 2022.  PASCAL AIMAR POUR « LE MONDE »               Habitant de Ludesse, au sud de Clermont-Ferrand, il travaille à Gerzat, une trentaine de kilomètres plus au nord. Un trajet d’une demi-heure à travers le trafic dense de l’A75 puis des embouteillages du centre-ville, deux fois par jour, cinq fois par semaine, qui finit par lui revenir très cher. « Si j’arrivais à covoiturer plus régulièrement, j’économiserais bien un tiers de mes dépenses actuelles en carburant », calcule Yves Lestrade.                           Lire notre reportage :  Article réservé à nos abonnés  Hausse du prix des carburants : à Dijon, le ressentiment des automobilistes                 « Faire un plein en ce moment, ça fait mal »          C’est aussi le coût du déplacement entre son domicile et son lieu de travail qui a poussé Fabienne Promaillon à n’utiliser sa voiture que pour venir la garer sur ce parking de covoiturage. Dès qu’elle a pris ses nouvelles fonctions de conductrice de travaux sur des chantiers de réinsertion, au mois de décembre 2021, elle a « cherché quelqu’un avec qui covoiturer, en demandant à chacun son tracé quotidien pour trouver un point de passage commun ».          Elle a finalement calqué sa journée sur celle de son collègue Philippe, qui vient la chercher tous les jours, et à qui la jeune femme verse « une participation pour l’essence ». Parce que la distance entre son domicile et son entreprise, à Riom, dans le nord du département, est importante et « donc coûte cher ». « Faire un plein en ce moment, ça fait mal », résume-t-elle, un œil sur le véhicule de son conducteur qui vient de s’arrêter quelques mètres plus loin. Pas franchement le temps de s’attarder : le thermomètre affiche − 7 °C, l’asphalte est couvert de gel. Voilà d’ailleurs une autre des raisons qui justifient le covoiturage, aux yeux de Fabienne Promaillon : « Ma voiture personnelle n’est pas assez fiable pour faire de tels trajets [plus de 30 kilomètres séparent son domicile de son lieu de travail], je suis plus rassurée de ne la prendre que sur de courtes distances. »        Il vous reste 63.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/29/face-au-prix-de-l-essence-le-covoiturage-reprend-du-galon-faire-un-plein-en-ce-moment-ca-fait-mal_6111462_3234.html"},"headline":"Face au prix de l\u2019essence, le covoiturage reprend du\u00a0galon\u00a0: \u00ab\u00a0Faire un plein en\u00a0ce\u00a0moment, \u00e7a\u00a0fait mal\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-29T02:35:04+01:00","datePublished":"2022-01-29T02:35:04+01:00","dateModified":"2022-01-29T06:32:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pouvoir d'achat"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat"],"description":"Sur l\u2019aire de covoiturage du Crest, dans le Puy-de-D\u00f4me, les salari\u00e9s se rejoignent d\u00e8s l\u2019aube pour partager le trajet vers leur lieu de travail.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandra Favier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/492/0/5905/2952/1342/696/60/0/b627e06_692329139-aip2022002d00216.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-10">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Les élus veulent en finir avec l’encombrant échangeur de la Porte de Bagnolet, pieuvre de béton construite à la fin des années 1960. Mais comment s’en débarrasser, et comment s’en passer ? Analyse d’un cas d’école en matière d’urbanisme.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       RAFAEL YAGHOBZADEH POUR « LE MONDE »          Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet   Par Emeline Cazi et Denis Cosnard  Publié aujourd’hui à 02h09, mis à jour à 16h59   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      FactuelLes élus veulent en finir avec l’encombrant échangeur de la Porte de Bagnolet, pieuvre de béton construite à la fin des années 1960. Mais comment s’en débarrasser, et comment s’en passer ? Analyse d’un cas d’école en matière d’urbanisme.         Il est tout perdu, cet homme. Au volant de sa Toyota grise, il hésite. Doit-il monter sur la rampe devant lui ? Descendre sur celle d’à côté ? Prendre la bretelle voisine, qui lui permettra, peut-être, de rejoindre le périphérique ? Ici, les panneaux n’indiquent rien de clair, et même les GPS sont désorientés. Alors, ce vendredi matin très gris, le conducteur avance lentement au milieu du carrefour. S’immobilise. Redémarre. Mord sur le terre-plein central. Recule. Et opte finalement pour le demi-tour, dans l’espoir de revenir au moins à son point de départ.                             Une vitre cassée du centre commercial près de l’échangeur, à Bagnolet (Seine-Saint-Denis), le 27 janvier 2022.  RAFAEL YAGHOBZADEH POUR « LE MONDE »               Bienvenue porte de Bagnolet. Une pieuvre de béton. Une « mangrove urbaine », selon l’expression des urbanistes David Mangin et Marion Girodo. Dans un rayon de quelques kilomètres s’enchevêtrent le boulevard périphérique, qui enserre Paris, l’énorme autoroute A3, un centre commercial, d’immenses tours de bureaux presque vides, quelques hôtels, un dépôt de bus, une gare routière à l’abandon, trois étages de parkings, une passerelle fermée, des bretelles en tous sens… Sans oublier un terminus de métro à la sortie duquel les vendeurs à la sauvette proposent des cigarettes « tombées du camion » pour « pas cher, 5 euros le paquet », tandis que les dealeurs sont prêts à conduire les intéressés à leur point de vente voisin.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Une étape décisive pour le futur du Grand Paris                 Un imbroglio déroutant et hostile pour les voitures comme les piétons. Et, au milieu de tout ce béton tagué et vieillissant, un minuscule espace vert. Trois cyprès, deux pelouses, dont nul ne sait qui les entretient. Les rares familiers du lieu l’ont baptisé « l’œil du cyclone ». Ce décor repoussant à la frontière de Paris et de la Seine-Saint-Denis est surtout « l’un des secteurs les plus pollués d’Europe », s’attriste Patrice Bessac, maire communiste de Montreuil (Seine-Saint-Denis) et président d’Est Ensemble, la structure intercommunale qui réunit notamment Montreuil et Bagnolet. Plus de 200 000 véhicules passent chaque jour sous les yeux, les oreilles, le nez et la gorge de quelque 35 000 habitants, pauvres dans la majorité des cas, immigrés bien souvent.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Ici, c’est invivable » : feu vert à la démolition des HLM les plus « pourris » de Paris                 Laid, sale, bruyant, pollué, décati, parfois dangereux : l’échangeur de Bagnolet constitue avec ses alentours un exemple parfait de l’urbanisme des années 1960-1970 dans ce qu’il a eu de plus spectaculaire et de plus brutal. Un objet urbain conçu autour de la voiture, moderne il y a cinquante ans, et aujourd’hui fort encombrant. Que faire de ces monceaux de béton ? Comment s’en débarrasser ? Mais, en même temps, comment s’en passer ? Autant de questions au cœur des discussions en cours entre Paris, les communes voisines, la région, et l’Etat. Un cas d’école sur la façon dont il est possible de repenser la ville, ses accès et la manière de s’y déplacer.        Il vous reste 80.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/29/bruit-pollution-abandon-a-l-entree-de-paris-la-lente-agonie-de-l-echangeur-de-bagnolet_6111460_3234.html"},"headline":"Bruit, pollution, abandon\u2026 \u00e0 l\u2019entr\u00e9e de Paris, la lente agonie de l\u2019\u00e9changeur de Bagnolet","dateCreated":"2022-01-29T02:09:58+01:00","datePublished":"2022-01-29T02:09:58+01:00","dateModified":"2022-01-29T16:59:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Grand Paris"],"keywords":["Plan\u00e8te","Pollutions","Grand Paris","Mobilit\u00e9s","\u00c9conomie","Cities"],"description":"Les \u00e9lus veulent en finir avec l\u2019encombrant \u00e9changeur de la Porte de Bagnolet, pieuvre de b\u00e9ton construite \u00e0 la fin des ann\u00e9es 1960. Mais comment s\u2019en d\u00e9barrasser, et comment s\u2019en passer\u00a0? Analyse d\u2019un cas d\u2019\u00e9cole en mati\u00e8re d\u2019urbanisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Emeline Cazi"}
,{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/246/0/6000/3000/1342/696/60/0/cb3b2d0_713591598-raf-009.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Grand Paris","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grand-paris/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-11">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Sait Erdal Dinçer avait publié début janvier un taux d’inflation annuel à plus de 36 %, au plus haut depuis près de vingt ans. Un chiffre pourtant sous-estimé, selon l’opposition.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Turquie             Turquie : pour répondre à la hausse des prix, Erdogan limoge le chef de l’agence des statistiques      Sait Erdal Dinçer avait publié début janvier un taux d’inflation annuel à plus de 36 %, au plus haut depuis près de vingt ans. Un chiffre pourtant sous-estimé, selon l’opposition.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 02h05, mis à jour à 08h23    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Durant le seul mois de décembre, les prix à la consommation ont augmenté de plus de 13 % en Turquie : ici, un boucher, à Istanbul, le 13 janvier 2022.  MURAD SEZER / REUTERS                 Pour dissimuler les poussées de fièvre, il peut être tentant de casser le thermomètre. Après la publication des chiffres annuels de l’inflation, le président turc, Recep Tayyip Erdogan, a limogé le chef de l’Institut statistique de Turquie, Sait Erdal Dinçer, selon un décret publié samedi.            M. Dinçer a été critiqué après avoir publié début janvier des données qui placent le taux d’inflation annuel à 36,1 %, son plus haut niveau en dix-neuf ans. Le président Erdogan n’a pas expliqué sa décision de nommer à sa place Erhan Cetinkaya, ancien vice-président du régulateur bancaire turc.              L’inflation s’est envolée à plus de 36 % sur un an en décembre en Turquie, un record depuis septembre 2002, dû à la dégringolade de la livre turque. L’opposition estime en outre que ce chiffre est sous-estimé. Selon elle, l’augmentation réelle du coût de la vie est au moins deux fois plus élevée. Elle accuse le président d’avoir contribué à l’envolée des prix en obligeant la banque centrale turque à abaisser systématiquement ses taux d’intérêt ces derniers mois.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les Turcs s’appauvrissent, Erdogan s’en remet au Coran                   La livre turque en chute libre            Mais le président Erdogan, en position inconfortable à dix-huit mois de l’élection présidentielle, continue de défendre ses choix. La hausse des prix à la consommation, plus de sept fois supérieure à l’objectif initial du gouvernement, à 13,58 % sur le seul mois de décembre, s’explique par la chute de près de 45 % de la livre turque face au dollar en un an, malgré des mesures d’urgence annoncées par le chef de l’Etat mi-décembre.            Conscient des dommages causés non seulement à l’économie mais aussi à sa cote de confiance, M. Erdogan avait promis début janvier de « ramener l’inflation à un chiffre le plus vite possible ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Turquie, la crise monétaire affecte les ménages modestes et la classe moyenne                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/29/turquie-pour-repondre-a-la-hausse-des-prix-erdogan-limoge-le-chef-de-l-agence-des-statistiques_6111459_3210.html"},"headline":"Turquie\u00a0: pour r\u00e9pondre \u00e0 la hausse des prix, Erdogan limoge le chef de l\u2019agence des statistiques","dateCreated":"2022-01-29T02:05:07+01:00","datePublished":"2022-01-29T02:05:07+01:00","dateModified":"2022-01-29T08:23:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Turquie"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","International","Europe","Turquie"],"description":"Sait Erdal Din\u00e7er avait publi\u00e9 d\u00e9but janvier un taux d\u2019inflation annuel \u00e0 plus de 36\u00a0%, au plus haut depuis pr\u00e8s de vingt ans. Un chiffre pourtant sous-estim\u00e9, selon l\u2019opposition.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/172/0/3500/1750/1342/696/60/0/e2f4dbc_ppp-ist04-turkey-currency-0113-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Turquie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/turquie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/29/19-12">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ La Monnaie de Paris et « Le Monde » organisent une conférence, le 10 février à 18 h 30 dans l’auditorium du « Monde », au cours de laquelle plusieurs experts reviendront sur les 20 ans de l’euro et partageront leur vision sur l’avenir de la monnaie.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Le Monde événements       Argent & Placements             Participez à la conférence : « Vingt ans après l’euro, quel avenir pour les monnaies ? »      La Monnaie de Paris et « Le Monde » organisent une conférence, le 10 février à 18 h 30 dans l’auditorium du « Monde », au cours de laquelle plusieurs experts reviendront sur les 20 ans de l’euro et partageront leur vision sur l’avenir de la monnaie.       Le Monde     Publié hier à 18h26    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Il y a vingt ans, le 1er janvier 2002, les citoyens de douze pays de l’Union européenne découvraient les billets et pièces en euros. Ils s’y sont attachés, puisque, d’après l’Eurobaromètre, 78 % des Européens sont aujourd’hui favorables à la monnaie unique. Taux d’intérêt durablement bas, protection de l’épargne, suppression des coûts de change : l’euro apporte depuis vingt ans des avantages économiques concrets et simplifie la vie des citoyens européens et des voyageurs.            Les monnaies ont rarement connu dans l’histoire une telle évolution que lors de ces vingt dernières années. Le développement des cryptomonnaies ou du paiement dématérialisé, en particulier du sans-contact par carte bancaire, pose ainsi la question de la pérennité de la monnaie physique… Celle-ci risque-t-elle un jour de disparaître totalement ? Quelles conséquences cela aurait-il ?            Rendez-vous le 10 février à Paris dans l’auditorium du Monde. Accès libre sur inscription.              18 heures            Accueil              18 h 30            Ouverture de la conférence par Joël Morio, responsable de la chaîne Argent et du Monde Argent.              Introduction avec Christian de Boissieu, professeur émérite d’économie à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne, professeur au Collège d’Europe à Bruges, vice-président du Cercle des économistes, membre de l’Académie des technologies et de l’Académie royale de Belgique.              18 h 40            Table ronde : « Vingt ans après l’arrivée de l’euro, qu’est qui a changé dans notre vie ? », avec :            Jean-Claude Trichet, ancien président de la Banque centrale européenne (BCE)Stéphane Truchi, président du directoire du Groupe IFOPAnne-Laure Delatte, chercheuse et économiste au CNRS, professeure à l’université Paris-Dauphine.              19 h 20            Présentation des pièces commémoratives.              19 h 25            Table ronde : « Avec la dématérialisation, la monnaie physique est-elle condamnée ? », avec :            David Bounie, responsable du département sciences économiques et sociales de Télécom ParisOlena Havrylchyk, professeure d’économie à l’université Paris-I-Panthéon-SorbonneOlivier Babeau, économiste et président-fondateur de l’Institut Sapiens.              20 heures            Conclusion avec Marc Schwartz, directeur général de la Monnaie de Paris.               Cet événement est organisé par Le Monde, dans le cadre d’un partenariat avec la Monnaie de Paris.                  Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Expedia       Codes Promo Amazon       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                        Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/article/2022/01/28/participez-a-la-conference-vingt-ans-apres-l-euro-quel-avenir-pour-les-monnaies_6111432_4333359.html"},"headline":"Participez \u00e0 la conf\u00e9rence\u00a0: \u00ab\u00a0Vingt ans apr\u00e8s l\u2019euro, quel avenir pour les monnaies\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-28T18:26:40+01:00","datePublished":"2022-01-28T18:26:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Argent & Placements"],"keywords":["Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"La Monnaie de Paris et \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb organisent une conf\u00e9rence, le 10\u00a0f\u00e9vrier \u00e0 18\u00a0h\u00a030 dans l\u2019auditorium du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, au cours de laquelle plusieurs experts reviendront sur les 20\u00a0ans de l\u2019euro et partageront leur vision sur l\u2019avenir de la monnaie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/750/0/3000/1500/1342/696/60/0/7b67d7a_605886059-vignette-sans-texte.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/29/19-13">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ La capitale risque de ne revenir qu’en 2026 à un niveau d’endettement inférieur au seuil d’alerte. Les magistrats de la chambre régionale des comptes d’Ile-de-France incitent la ville à des efforts de gestion.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Politique       Paris             Anne Hidalgo poussée à redresser rapidement les finances de Paris      La capitale risque de ne revenir qu’en 2026 à un niveau d’endettement inférieur au seuil d’alerte. Les magistrats de la chambre régionale des comptes d’Ile-de-France incitent la ville à des efforts de gestion.          Par Denis Cosnard         Publié hier à 18h20, mis à jour à 09h57    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’Hôtel de ville de Paris, le 9 avril 2020.  THOMAS COEX / AFP               En matière financière, la Ville de Paris avance sur une corde raide. La chambre régionale des comptes d’Ile-de-France vient de passer au crible les finances de la première commune de l’Hexagone, dont le budget dépasse désormais 10 milliards d’euros par an. Les magistrats, dont le rapport a été transmis jeudi 27 janvier aux élus, n’ont pas décelé d’irrégularité. Contrairement à l’opposition de droite, ils ne jugent pas les comptes insincères ni illégaux. Ils ne contestent pas les ponctions effectuées sur les bailleurs sociaux pour boucler le budget, n’évoquent nulle part la nécessité de placer la ville sous tutelle.          En revanche, ils confirment le diagnostic posé par beaucoup d’élus : depuis plusieurs années, Anne Hidalgo mène une politique coûteuse, trop coûteuse au regard des moyens de la ville. Le niveau d’investissement est « trop élevé » par rapport aux capacités financières. Un déséquilibre rendu encore plus criant par la crise sanitaire. Si bien que le rétablissement des comptes passe de façon « indispensable » par « d’importants efforts de maîtrise des dépenses de gestion », estime la chambre régionale dans son rapport d’une centaine de pages.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Paris, la droite saisit le préfet pour un contrôle approfondi des comptes de la Ville                 Un indicateur résume l’ampleur du problème : l’endettement de Paris. Pour investir massivement, au-delà de ce que lui auraient permis ses recettes classiques, la ville a choisi d’emprunter. « Déjà élevé » en 2014, au début du premier mandat d’Anne Hidalgo, l’encours de la dette a augmenté de 40 % en cinq ans, relève la chambre régionale des comptes. A la veille de la pandémie, la ville affichait ainsi une dette de 5,9 milliards d’euros. Théoriquement, il lui aurait alors fallu 11,2 années pour se désendetter, compte tenu du niveau de son épargne brute. Une durée problématique, souligne le rapport : l’Etat a fixé à douze ans le « seuil d’alerte » en la matière pour toutes les communes. A la même date, Lyon pouvait se désendetter en 3,5 ans, Marseille en 7 ans.          Les recettes ont fléchi          Or, avec le choc du Covid-19, la situation est devenue bien plus critique. Soudain, les recettes de la mairie ont fléchi, notamment la taxe de séjour, tandis que les dépenses se sont alourdies, ne serait-ce qu’avec la hausse du nombre de bénéficiaires du revenu de solidarité active (RSA). En deux ans, la dette est ainsi montée à 7,2 milliards d’euros, et la durée théorique de désendettement a bondi à… trente-cinq ans, selon les calculs de la chambre régionale des comptes. Paris n’est pas en faillite pour autant. Les agences de notation lui ont gardé leur confiance, tablant sur un redressement progressif des finances de la capitale.        Il vous reste 51.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/28/anne-hidalgo-poussee-a-redresser-rapidement-les-finances-de-paris_6111425_823448.html"},"headline":"Anne Hidalgo pouss\u00e9e \u00e0 redresser rapidement les finances de Paris","dateCreated":"2022-01-28T18:20:21+01:00","datePublished":"2022-01-28T18:20:21+01:00","dateModified":"2022-01-29T09:57:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Paris"],"keywords":["Cities","\u00c9conomie","Anne Hidalgo","Paris","Politique"],"description":"La capitale risque de ne revenir qu\u2019en\u00a02026 \u00e0 un niveau d\u2019endettement inf\u00e9rieur au seuil d\u2019alerte. Les magistrats de la chambre r\u00e9gionale des comptes d\u2019Ile-de-France incitent la ville \u00e0 des efforts de gestion.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/456/0/5472/2736/1342/696/60/0/42865ad_517974239-000-1qi399.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Paris","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paris/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-14">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ L’Allemagne a vu son activité se contracter de 0,7 % au quatrième trimestre 2021. Le ministre de l’économie et du climat, qui ne table plus que sur une croissance de 3,6 % en 2022, a annoncé vouloir relativiser le PIB dans la mesure de la prospérité du pays.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Allemagne             L’économie allemande, moteur de la croissance en Europe, marque sensiblement le pas      L’Allemagne a vu son activité se contracter de 0,7 % au quatrième trimestre 2021. Le ministre de l’économie et du climat, qui ne table plus que sur une croissance de 3,6 % en 2022, a annoncé vouloir relativiser le PIB dans la mesure de la prospérité du pays.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié hier à 17h48, mis à jour hier à 18h22    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des voitures neuves en attente d’être exportées, au port de Duisbourg, en Allemagne, le 15 janvier 2022.  MARTIN MEISSNER / AP               Le décalage est considérable. Quand la France a enregistré une croissance de 7 % en 2021, l’Allemagne, censé être le « moteur de la croissance » en Europe, affiche une reprise au ralenti : seulement 2,7 % sur l’année, notamment à cause d’un puissant coup de frein au quatrième trimestre.          Selon les données de Destatis, publiées vendredi 28 janvier, l’économie allemande a reculé de 0,7 % à l’automne 2021, affectée par les mesures adoptées pour lutter contre la quatrième vague de la pandémie de Covid-19, ainsi que par les pénuries dans l’industrie. Le gouvernement, qui tablait sur une croissance de 4,1 % en 2022, a ramené cette prévision à 3,6 %.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Europe et le choc de l’inflation                 « Le recul est plus fort qu’anticipé, mais toutes les prévisions sont en ce moment très incertaines. Il y a encore du sable dans les rouages du commerce mondial », concède Simon Junker, économiste à l’institut économique de Berlin DIW. C’est le revers du moteur économique allemand : très dépendant des exportations, il est sensible aux perturbations des chaînes mondiales de sous-traitance.          Son industrie a été frappée de plein fouet par les problèmes d’approvisionnement en matières premières, métaux, papier, pièces électroniques intermédiaires, comme les semi-conducteurs, ainsi que par la hausse du prix de l’énergie. Ces goulets d’étranglement ont empêché les entreprises d’honorer leurs commandes.          « Les Allemands ont épargné 200 milliards d’euros »          A cela s’est ajouté l’effet des mesures anti-Covid, notamment dans la restauration et dans certains services et loisirs (sport, événementiel, culture…), qui ont payé un lourd tribut économique à la pandémie. La demande intérieure a été incapable de compenser les pertes de l’industrie, comme elle avait pu le faire dans le passé.          L’Allemagne avait bien résisté à la première partie de la crise : en 2020, la récession avait été beaucoup moins forte qu’ailleurs en Europe. En 2021, c’est l’Allemagne qui fait nettement moins bien que ses voisins. « L’effet de la pandémie joue sur les comportements de façon différente de pays à pays. En Allemagne, beaucoup de gens évitent d’eux-mêmes les lieux fréquentés ou bien certains commerces. Le taux de vaccination reste en deçà de celui de la France ou de l’Italie », poursuit M. Junker.           « Les carnets de commandes sont pleins, on peut s’attendre à ce que l’industrie reparte très fort en cours d’année », Simon Junker, économiste à l’institut économique de Berlin DIW          La question est de savoir combien de temps cette reprise entravée va durer. La plupart des économistes restent optimistes sur le fait que l’activité retrouvera sa pleine vigueur au printemps et le niveau d’avant-crise à l’été 2022. « Dès que la vague actuelle du Covid-19 s’atténuera, les gens devraient de nouveau dépenser davantage pour leur consommation. Certes, le pouvoir d’achat disponible est actuellement freiné par les prix élevés de l’énergie, mais les Allemands ont épargné 200 milliards d’euros pendant la crise », estime Sebastian Dullien, économiste en chef de l’Institut de macroéconomie et de recherche économique IMK.        Il vous reste 49.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/28/l-economie-allemande-moteur-de-la-croissance-en-europe-marque-sensiblement-le-pas_6111412_3234.html"},"headline":"L\u2019\u00e9conomie allemande, moteur de la croissance en Europe, marque sensiblement le pas","dateCreated":"2022-01-28T17:48:17+01:00","datePublished":"2022-01-28T17:48:17+01:00","dateModified":"2022-01-28T18:22:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Allemagne"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Allemagne"],"description":"L\u2019Allemagne a vu son activit\u00e9 se contracter de 0,7\u00a0% au quatri\u00e8me trimestre 2021. Le ministre de l\u2019\u00e9conomie et du climat, qui ne table plus que sur une croissance de 3,6\u00a0% en\u00a02022, a annonc\u00e9 vouloir relativiser le PIB dans la mesure de la prosp\u00e9rit\u00e9 du pays.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/62/2808/1404/1342/696/60/0/fa8060f_832480404-372927.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-15">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ L’économiste Bertrand Martinot salue, dans une tribune au « Monde », les réformes menées durant le quinquennat, mises en œuvre selon quatre principes : l’assouplissement des règles, la reprise en main par l’Etat, la responsabilisation des salariés et chômeurs, et la fin des aides aux emplois non marchands.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Newsletter        Comprendre les élections        Les candidats          Les dates                                                                                     Débats       Économie         « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Tribune        Bertrand Martinot  Economiste        L’économiste Bertrand Martinot salue, dans une tribune au « Monde », les réformes menées durant le quinquennat, mises en œuvre selon quatre principes : l’assouplissement des règles, la reprise en main par l’Etat, la responsabilisation des salariés et chômeurs, et la fin des aides aux emplois non marchands.   Publié hier à 15h08    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’emploi fait partie des domaines où le « en même temps » présidentiel a largement laissé la place à une vision très structurée des réformes à conduire. Les intentions initiales comme la mise en œuvre du programme ont, de fait, obéi à quatre principes implicites ou explicites.          La première ligne directrice a consisté à lever certains freins à la rupture du contrat de travail pour encourager cette prise de risque que constitue l’acte d’embauche pour l’employeur. C’est à ce principe que se rattachent des mesures comme la barémisation des dommages et intérêts prud’homaux en cas de licenciement illégitime, la création de la rupture conventionnelle collective ou encore les assouplissements apportés au contrat d’apprentissage.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Derrière la reprise de l’emploi, l’ombre de la précarité                 Le deuxième principe s’est fondé sur une défiance assez systématique envers la capacité des corps intermédiaires (régions et partenaires sociaux, en l’occurrence), jugés trop lourds, trop lents, trop peu réformistes ou trop timorés à produire les réformes nécessaires… Il en est résulté cette impression d’un Etat à la fois libéral et interventionniste, qui peut parfois dérouter. S’agissant des partenaires sociaux au niveau interprofessionnel, le quinquennat a sans doute achevé un cycle ouvert depuis les années 1960-1970, où les partenaires sociaux avaient obtenu un véritable rôle de « colégislateurs » en matière de droit du travail. Fini le temps des grandes conférences sociales et autres Grenelle ! Le temps n’est plus où les gouvernements, avec une scrupulosité quasi notariale, reprenaient dans la loi tous les accords interprofessionnels, malgré leur évidente timidité. Ce mouvement avait certes été engagé auparavant (pensons à certaines réformes du quinquennat Sarkozy), mais il faut bien admettre que ces cinq années ont vu tomber ces deux dernières forteresses paritaires qu’étaient la formation professionnelle et l’assurance-chômage. Dans les deux cas, que les négociations paritaires aient abouti ou pas, l’Etat a suivi sa propre feuille de route : reprise en main et pilotage des fonds de la formation professionnelle, fixation par décret de nouvelles règles pour l’assurance-chômage…          Accords innovants          S’agissant des régions, l’Etat leur a retiré sans autre forme de procès le pilotage et le financement de l’apprentissage (une remise en cause inédite du mouvement de décentralisation) pour libéraliser la création des centres de formation d’apprentis. Et ce n’est que sous une étroite surveillance, et pas intégralement, qu’il leur a confié la mise en œuvre du plan d’investissement dans les compétences.        Il vous reste 59.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/28/les-questions-d-emploi-et-de-chomage-ne-figurent-plus-parmi-les-principales-preoccupations-des-francais_6111396_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les questions d\u2019emploi et de ch\u00f4mage ne figurent plus parmi les principales pr\u00e9occupations des Fran\u00e7ais\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-28T15:08:03+01:00","datePublished":"2022-01-28T15:08:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emploi","D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","Protection sociale","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Bertrand Martinot salue, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les r\u00e9formes men\u00e9es durant le quinquennat, mises en \u0153uvre selon quatre principes\u00a0: l\u2019assouplissement des r\u00e8gles, la reprise en main par l\u2019Etat, la responsabilisation des salari\u00e9s et ch\u00f4meurs, et la fin des aides aux emplois non marchands.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Martinot","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/0/0/8191/4090/1342/696/60/0/c6824df_5406320-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-16">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Les chercheurs Clément Carbonnier et Bruno Palier soulignent le paradoxe d’une diminution du champ de la protection sociale au profit du privé et au détriment des plus fragiles.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Newsletter        Comprendre les élections        Les candidats          Les dates                                                                                     Débats       Protection sociale         « La protection sociale, désormais, se mérite »   Tribune        Clément Carbonnier  Economiste          Bruno Palier  Politiste        Les chercheurs Clément Carbonnier et Bruno Palier soulignent le paradoxe d’une diminution du champ de la protection sociale au profit du privé et au détriment des plus fragiles.   Publié hier à 15h07    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Même si le cours du quinquennat d’Emmanuel Macron a fortement été modifié par la pandémie, la continuité entre les annonces de 2017 en matière de protection sociale et les réformes menées reste forte. La doctrine sociale du candidat de 2017 était inspirée par le social-libéralisme de Tony Blair ou de Gerhard Schröder, mais elle s’inscrit aussi dans la lignée des réformes de ses prédécesseurs, déjà caractérisées par des baisses de cotisations sociales, la libéralisation du marché du travail, la mise sous condition d’activité des prestations d’assistance, l’harmonisation des différents régimes de retraite… Les réformes sociales de la présidence Macron apparaissent donc comme un parachèvement de la métamorphose de notre système de protection sociale en un système que l’on peut qualifier de « libéral-méritocratique ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Derrière la reprise de l’emploi, l’ombre de la précarité                 La cohérence entre les mesures prises et la doctrine qui les porte est frappante. Il s’agit tout d’abord de privilégier une soi-disant « valeur travail », c’est-à-dire d’inciter les chômeurs, les jeunes ou les plus fragiles à accepter tout travail, même précaire, mal payé et mal protégé, plutôt que de prestations sociales présentées comme trop généreuses et pour lesquelles on dépenserait un « pognon de dingue ». La valeur travail dont il est question ici néglige la qualité des emplois et la qualification des personnes. Il s’agit de mettre en avant les devoirs plus que les droits – devoir de se former, de trouver un emploi même s’il ne correspond pas à ses qualifications. Et ces devoirs deviennent des conditions pour bénéficier des droits sociaux.          Baisse des cotisations          On passe ainsi d’un système d’assurances, qui garantissait une « sécurité sociale » face aux aléas de la vie et du marché, à un système qui conditionne l’accès aux prestations au comportement des bénéficiaires : la protection sociale désormais se mérite. Ce sont les mêmes principes qui guident le « contrat d’engagement » pour les jeunes (qui conditionne le revenu à une formation ou à une recherche d’emploi), la réforme de l’assurance-chômage (qui réduit le niveau des prestations, notamment pour ceux qui vivent de successions de contrats courts), l’augmentation de la prime d’activité (plutôt que celle des salaires).          Il s’agit ensuite de promouvoir une protection sociale dite « universelle » mais qui, de fait, ne constitue qu’un socle étatisé, minimal, parfois conditionnel et laissant libre cours aux compléments marchands. La pseudo-universalisation des assurances-chômage, les prises en charge à 100 % des frais de prothèse ou encore les projets de système « universel » de retraite visent d’abord à étatiser la protection sociale collective. Les partenaires sociaux, incarnation de la « démocratie sociale » d’après-guerre, qui étaient encore présents dans la gestion des assurances-chômage, des complémentaires santé ou retraite, en sont évincés, et le financement, qui reposait sur des cotisations sociales prélevées sur les salaires, est peu à peu remplacé par l’impôt (notamment la CSG). L’Etat veut être le seul à financer et à décider.        Il vous reste 48.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/28/la-protection-sociale-desormais-se-merite_6111395_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La protection sociale, d\u00e9sormais, se m\u00e9rite\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-28T15:07:54+01:00","datePublished":"2022-01-28T15:07:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Protection sociale"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Protection sociale"],"description":"Les chercheurs Cl\u00e9ment Carbonnier et Bruno Palier soulignent le paradoxe d\u2019une diminution du champ de la protection sociale au profit du priv\u00e9 et au d\u00e9triment des plus fragiles.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Carbonnier","description":"Economiste"}
,{"@type":"Person","name":"Bruno Palier","description":"Politiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/452/0/5500/2750/1342/696/60/0/15cdcc1_540061044-000-19r7tt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Protection sociale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/protection-sociale/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-17">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Ce spécialiste du droit du travail et de la philosophie du droit s’alarme, dans une tribune au « Monde », de voir le démantèlement de l’Etat dissoudre, au nom du mythe de la « République contractuelle », la société en « tribus hostiles ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Newsletter        Comprendre les élections        Les candidats          Les dates                                                                                     Débats       Élection présidentielle 2022         « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Tribune        Alain Supiot  Juriste        Ce spécialiste du droit du travail et de la philosophie du droit s’alarme, dans une tribune au « Monde », de voir le démantèlement de l’Etat dissoudre, au nom du mythe de la « République contractuelle », la société en « tribus hostiles ».   Publié hier à 15h07, mis à jour à 18h27    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. S’il fallait résumer d’une formule le bilan social du quinquennat finissant, ce pourrait être « l’Etat contre l’Etat », c’est-à-dire le démantèlement de l’Etat par lui-même. Le sort actuel d’EDF en offre une parfaite illustration. EDF a été créée en 1946 pour assurer la continuité et l’égalité d’accès à l’énergie de toute la population, dans des conditions économiques abordables. Forte de ce consensus politique et social, de la compétence de ses ingénieurs et de l’autonomie que lui conférait son statut d’entreprise publique, EDF était devenue un leader mondial dans son domaine jusqu’à ce qu’en 1999, obéissant aux directives européennes, le gouvernement entame son démantèlement pour revenir à la situation des années 1930, d’un marché de l’énergie ouvert à la libre concurrence. Ce marché largement fictif (EDF est le seul producteur) s’avérant aujourd’hui incapable d’assurer la continuité et la modicité du service, le gouvernement en tire argument, non pour restaurer le service public de l’électricité, mais bien au contraire pour obliger EDF à soutenir artificiellement ses concurrentes, la privant ainsi des ressources nécessaires aux investissements qu’appelle notamment la transition écologique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A l’approche de la présidentielle, le gouvernement renforce sa vigilance sur les restructurations industrielles                 En l’absence cette fois de toute consigne européenne, les mêmes méthodes sont appliquées à la Sécurité sociale. Egalement créée à la Libération, elle jouissait, elle aussi – à la différence du système britannique –, d’une autonomie à l’égard de l’Etat. Cette autonomie interdisait notamment à l’Etat de puiser dans ses caisses. Aujourd’hui, le gouvernement en a pris l’entier contrôle et lui impose de s’endetter pour payer ses propres factures. Il n’est pas de jour où l’on n’aggrave pas ses charges tout en diminuant ses ressources, créant ainsi les conditions de sa faillite et de l’ouverture au marché des assurances santé ou vieillesse.          Convergence des marxistes et des libéraux          L’actuel président, dont François Hollande a pu écrire : « Macron, c’est moi », n’est que le dernier avatar de cette politique de dépérissement de l’Etat social. Au nom de la « République contractuelle », qu’aussitôt élu il a promis d’établir devant le Parlement réuni en Congrès, il s’est efforcé de démanteler tous les statuts garantis par l’Etat. Promesse tenue avec la casse méthodique de tous les statuts professionnels (statut salarial, fonction publique, cheminots, préfets, diplomates, universitaires…) et la paupérisation de tous les services publics (police, hôpitaux, tribunaux, écoles ou universités). Diriger ainsi l’Etat comme une start-up n’a pas empêché l’aggravation du déficit commercial. Les responsabilités en ce domaine seraient aussi à rechercher du côté des « élites économiques » qui, contrairement à leurs homologues allemandes, ont fait depuis trente ans le choix de la financiarisation et de la désindustrialisation. Elles sont enclines – trait bien français – à toujours imputer à l’Etat leurs propres insuffisances. Car en France, l’Etat demeure l’objet de toutes les attentes et la cible de toutes les critiques, ce qui rend son autodémantèlement particulièrement dangereux.        Il vous reste 53.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/28/emmanuel-macron-n-est-que-le-dernier-avatar-de-la-politique-de-deperissement-de-l-etat-social_6111394_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Emmanuel Macron n\u2019est que le dernier avatar de la politique de d\u00e9p\u00e9rissement de l\u2019Etat social\u00a0\u00bb estime le juriste Alain Supiot","dateCreated":"2022-01-28T15:07:44+01:00","datePublished":"2022-01-28T15:07:44+01:00","dateModified":"2022-01-29T18:27:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","Protection sociale","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social"],"description":"Ce sp\u00e9cialiste du droit du travail et de la philosophie du droit s\u2019alarme, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de voir le d\u00e9mant\u00e8lement de l\u2019Etat dissoudre, au nom du mythe de la \u00ab\u00a0R\u00e9publique contractuelle\u00a0\u00bb, la soci\u00e9t\u00e9 en \u00ab\u00a0tribus hostiles\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Supiot","description":"Juriste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/300/0/6000/3000/1342/696/60/0/f4f3a46_406162837-ad08-macron-frenchdesign100-dsc08096-copy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-18">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Un collectif d’une centaine de professionnels des ressources humaines se félicite, dans une tribune au « Monde », des assouplissements apportés à l’exercice de leurs fonctions grâce aux réformes opérées pendant le quinquennat d’Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                                     Débats       Économie         « Le marché de l’emploi a été clairement soutenu et fluidifié »   Tribune        Collectif        Un collectif d’une centaine de professionnels des ressources humaines se félicite, dans une tribune au « Monde », des assouplissements apportés à l’exercice de leurs fonctions grâce aux réformes opérées pendant le quinquennat d’Emmanuel Macron.   Publié hier à 15h07, mis à jour à 14h01    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Professionnels des ressources humaines, nous considérons que le quinquennat qui s’achève a été pleinement au service du travail et de l’emploi. Nous souhaitons que cette dynamique, conduite par la majorité présidentielle, se poursuive dans les cinq prochaines années.                            Lire aussi   Le nombre de chômeurs sans activité en France en baisse de 12,6 % sur un an                 Au quotidien, comme acteurs de l’emploi, du recrutement, de la formation et du dialogue social, nous sommes confrontés aux réalités économiques et sociales de notre pays. Nous nous sommes saisis des « ordonnances travail » de 2017. Elles ont simplifié et sécurisé tant les relations du travail, en faisant évoluer les règles de licenciement et les barèmes indemnitaires, que les relations sociales, avec la création du comité social et économique. Elles ont permis la primauté de la négociation d’entreprise sur celle de la branche, dans un souci d’adaptation aux différentes réalités des entreprises. Elles ont enfin permis de nouvelles modalités de conclusion d’accords collectifs notamment au sein des PME.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les Français ont un regard de plus en plus « dur » sur les demandeurs d’emploi, selon une étude                 De ce fait, la négociation collective en entreprise a été très active durant ce dernier quinquennat. Ce sont ainsi près de 9 000 accords en 2020, principalement centrés sur le temps de travail, qui ont été conclus avec des salariés élus ou mandatés, et plus de 5 000 au travers d’une ratification par référendum. Par ailleurs, plus de 800 accords ont été signés pour répondre aux nécessités de fonctionnement de l’entreprise ou préserver et développer l’emploi.          Réhabilitation de la valeur travail          Les nouvelles instances représentatives du personnel se sont déployées dans le sens d’une simplification et d’un renforcement du dialogue social au sein de l’entreprise. C’est dans ce cadre collectif renouvelé que nous avons pu mettre en place, dès le début de la crise sanitaire, les mesures de protection des salariés, tandis que l’Etat mettait en œuvre le « quoi qu’il en coûte » en soutien de nos entreprises et de leurs collaborateurs.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En France, moins de chômage, mais plus de précarité au troisième trimestre                 Le marché de l’emploi a été clairement soutenu et fluidifié : mise en place du compte personnel de formation, réforme en profondeur de l’apprentissage avec le chiffre record de 500 000 contrats conclus en 2020, plan « 1 jeune 1 solution » pour ne laisser aucun jeune au bord du chemin de la croissance, création de France compétences, simplification du système de financement de la formation professionnelle, possibilité de verser aux salariés une prime défiscalisée, baisse de charges pour les salariés jusqu’à 1,6 smic, ouverture de l’assurance-chômage aux salariés démissionnaires, dispositif de transition collective afin d’anticiper les mutations économiques de l’entreprise en accompagnant les salariés dans leur reconversion, création de l’index pour l’égalité professionnelle… Ces mesures, utiles en 2017, sont tout aussi nécessaires en 2022 pour, dans un tout autre contexte, maintenir l’activité, sauver les entreprises et leurs emplois.        Il vous reste 28.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/28/le-marche-de-l-emploi-a-ete-clairement-soutenu-et-fluidifie_6111393_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le march\u00e9 de l\u2019emploi a \u00e9t\u00e9 clairement soutenu et fluidifi\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-28T15:07:36+01:00","datePublished":"2022-01-28T15:07:36+01:00","dateModified":"2022-01-29T14:01:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","Emploi","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social"],"description":"Un collectif d\u2019une centaine de professionnels des ressources humaines se f\u00e9licite, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des assouplissements apport\u00e9s \u00e0 l\u2019exercice de leurs fonctions gr\u00e2ce aux r\u00e9formes op\u00e9r\u00e9es pendant le quinquennat d\u2019Emmanuel Macron.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/526/0/4831/2409/1342/696/60/0/1bd2d41_5401221-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-19">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Au 1er juillet, l’indice-phare de la place parisienne accueillera trois directrices générales. Un lent progrès, qui s’opère au moment où une nouvelle génération prend le pouvoir.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Entreprises             Au sein du CAC 40, la lente arrivée au pouvoir des grandes patronnes      Au 1er juillet, l’indice-phare de la place parisienne accueillera trois directrices générales. Un lent progrès, qui s’opère au moment où une nouvelle génération prend le pouvoir.          Par Isabelle Chaperon         Publié hier à 15h00, mis à jour à 05h22    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La directrice générale d’Engie, Catherine MacGregor, lors de l’inauguration de la ferme solaire de Marcoussis (Essonne), le 4 octobre 2021.  ERIC PIERMONT / AFP               Le 1er avril, jour de la prise de fonction de Christel Heydemann chez Orange, Catherine MacGregor, patronne d’Engie depuis le 1er janvier 2021, ne sera plus la seule directrice générale du CAC 40. Nul doute que cette dernière ne regrettera pas un statut d’icône qui n’avait pas porté chance à sa prédécesseure, Isabelle Kocher. Et comme jamais deux sans trois, le 1er juillet 2022, Antoine Frérot, le PDG de Veolia, fera un pas de côté pour prendre la présidence, laissant les commandes du leader mondial des services à l’environnement à Estelle Brachlianoff, 49 ans, sa numéro deux depuis 2018.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans le CAC 40, le patriarcat se fissure                 Onze ans après l’entrée en vigueur de la loi Copé-Zimmermann, imposant un quota de 40 % de femmes dans les conseils d’administration, la féminisation des comités exécutifs et autres comités de direction des grandes entreprises avance donc, mais à petits pas. Pour accélérer cette ouverture, la loi Rixain du 24 décembre 2021 impose désormais un quota de 30 % en 2027, puis de 40 % en 2030 de femmes « parmi les cadres dirigeants et les membres des instances dirigeantes ». « Cette loi donne pour la première fois une existence juridique aux équipes de direction. Pour cette raison, elle aura des conséquences sur la féminisation, mais pas seulement », prévient Sébastien Thevoux-Chabuel, directeur de l’investissement responsable chez Comgest.           Si les femmes peinent à atteindre le sommet de la pyramide, ce n’est pas faute d’occasions. Depuis 2020, dix-sept entreprises du CAC 40 ont vécu un changement à leur tête          En parallèle, les présidentes restent rares dans le CAC 40. Le 1er juillet 2020, Angeles Garcia-Poveda a pris la présidence de Legrand et, depuis juin 2021, Barbara Dalibard occupe celle de Michelin. A ce stade, aucune dirigeante de l’élite de la cote n’a décroché le Graal de PDG – cumulant ainsi les prérogatives de président et de directeur général – cher à l’establishment français, même si ce modèle n’est plus dominant. Au sein du SBF 120, deux « pédégères » se sont fait une place : Stéphane Pallez (FDJ) et Christel Bories (Eramet). Techniquement, Sophie Bellon, la présidente de Sodexo, n’est pas loin : depuis le départ du directeur général, Denis Machuel, en septembre 2021, elle occupe les deux fauteuils, en attendant la nomination d’un remplaçant (ou d’une remplaçante).                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Dans les entreprises, la longue lutte contre l’invisibilité des femmes                 Si les femmes peinent à atteindre le sommet de la pyramide, ce n’est pas faute d’occasions. Depuis 2020, dix-sept entreprises du CAC 40 ont vécu un changement à leur tête, ou sont sur le point d’en connaître un en 2022, à l’image d’Orange ou de Veolia. L’Oréal, Capgemini, Michelin, Bouygues : tous ces groupes ont accueilli, qui un président tout neuf, qui un directeur général, qui les deux. Ce faisant, une majorité d’entre eux ont séparé les deux mandats, comme l’exige le canon de la gouvernance à la britannique. L’Etat actionnaire en a fait une affaire de principe à intensité variable : il a souhaité la mise en place d’une structure bicéphale chez Renault ou Safran, mais pas chez EDF ni chez Thales, où le PDG, Patrice Caine, devrait voir son mandat renouvelé en 2022.        Il vous reste 43.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/28/au-sein-du-cac-40-le-petit-remplacement-des-grands-patrons_6111387_3234.html"},"headline":"Au sein du CAC 40, la lente arriv\u00e9e au pouvoir des grandes patronnes","dateCreated":"2022-01-28T15:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-28T15:00:10+01:00","dateModified":"2022-01-29T05:22:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Emploi","Bourse","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Au 1er\u00a0juillet, l\u2019indice-phare de la place parisienne accueillera trois directrices g\u00e9n\u00e9rales. Un lent progr\u00e8s, qui s\u2019op\u00e8re au moment o\u00f9 une nouvelle g\u00e9n\u00e9ration prend le pouvoir.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Chaperon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/283/0/3842/1921/1342/696/60/0/b87f0d8_231644515-catherine-macgregor-engie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-20">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Le fait que la France compte encore 6 millions d’inscrits à Pôle emploi, malgré un recul inédit du chômage en 2021, semble désormais perçu comme une fatalité, comme si le retour au plein-emploi était devenu une question subalterne.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Débats       Emploi         L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat   Éditorial   Le Monde    Le fait que la France compte encore 6 millions d’inscrits à Pôle emploi, malgré un recul inédit du chômage en 2021, semble désormais perçu comme une fatalité, comme si le retour au plein-emploi était devenu une question subalterne.   Publié hier à 14h54    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial. Inverser la courbe du chômage peut être une condition nécessaire pour se faire réélire à la présidence de la République. François Hollande l’avait appris à ses dépens. Dans quatre-vingt-cinq jours, nous saurons si c’est une condition suffisante pour Emmanuel Macron, qui, sur le front de l’emploi, a réussi là où son prédécesseur avait en grande partie échoué.            Contre toute attente, après la violence du choc de la pandémie, le marché du travail s’est redressé en 2021 de manière inédite, avec un recul de 12,6 % en un an du nombre de demandeurs d’emploi sans aucune activité. Non seulement les effets de la crise sont effacés, mais la courbe du chômage a repris sa pente descendante, au point de revenir à son niveau d’il y a neuf ans, lorsque François Hollande arrivait au pouvoir.            La France (y compris l’outre-mer) compte ainsi 415 000 chômeurs de moins qu’au début du quinquennat d’Emmanuel Macron. Si l’on considère le bilan de ses quatre prédécesseurs, seul Jacques Chirac avait terminé son mandat sur un solde positif. C’est une bonne nouvelle pour le pays, mais également pour le chef de l’Etat.            Conjoncture atypique            Comme toujours, attribuer l’entièreté de l’évolution du marché de l’emploi (à la hausse comme à la baisse) aux politiques publiques est une vue de l’esprit. Les à-coups inédits de la conjoncture marquée par une année de forte dépression en 2020, suivie d’un spectaculaire rebond en 2021, avec une hausse de 7 % du PIB, rendent les conclusions difficiles à tirer. Le bilan est d’autant moins lisible que l’économie a été placée sous perfusion d’argent public. Il faudra sans doute plusieurs mois pour juger de la capacité du marché du travail à poursuivre sur sa lancée, une fois que les effets des soutiens auront disparu.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Croissance française : après le rebond de 2021, des interrogations sur 2022                   Cette conjoncture atypique ne doit pas occulter le fait que la France récolte aussi les fruits d’une continuité de politiques économiques engagées avant Emmanuel Macron. La baisse du coût du travail grâce aux allègements de cotisations sociales, la réduction des impôts de production et l’assouplissement du marché du travail ont permis de déverrouiller les embauches, au prix d’une précarisation de certains emplois. A l’actif de l’actuel président, notons encore le succès de la promotion de l’apprentissage, qui se révèle comme l’un des moyens les plus efficaces pour intégrer les jeunes au marché du travail.              Mais, au moment où les résultats sur le front de l’emploi sont tangibles, le thème du chômage a quasiment disparu du débat politique. La plupart des candidats à l’élection présidentielle sont focalisés sur le pouvoir d’achat, comme si le retour au plein-emploi était devenu une question subalterne. Le fait que la France compte encore 6 millions d’inscrits à Pôle emploi est davantage perçu comme une fatalité que comme un motif de mobilisation générale. Pourtant, qui peut se résoudre à ce que le chômage de longue durée reste au niveau actuel, que 13 % des jeunes de 15 ans à 29 ans ne soient ni en emploi, ni en études, ni en formation et que des centaines de milliers de postes ne trouvent pas preneur, parfois faute de qualification ?                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Derrière la reprise de l’emploi, l’ombre de la précarité                   En fait, l’emploi est le meilleur allié du pouvoir d’achat. Tendre vers le plein-emploi, c’est créer les conditions de futures augmentations de salaires. Moins de chômage, c’est aussi plus de production de richesses, et donc à terme plus de redistribution, mécanisme indispensable pour maintenir la cohésion du pays. C’est en s’attaquant au premier sujet que le second sera réglé en grande partie, et non pas en continuant à subventionner le niveau de vie des Français grâce à l’endettement.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/28/l-emploi-meilleur-allie-du-pouvoir-d-achat_6111385_3232.html"},"headline":"L\u2019emploi, meilleur alli\u00e9 du pouvoir d\u2019achat","dateCreated":"2022-01-28T14:54:58+01:00","datePublished":"2022-01-28T14:54:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Emploi"],"keywords":["Politique de l'emploi","\u00c9conomie","Emploi","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Le fait que la France compte encore 6\u00a0millions d\u2019inscrits \u00e0 P\u00f4le emploi, malgr\u00e9 un recul in\u00e9dit du ch\u00f4mage en 2021, semble d\u00e9sormais per\u00e7u comme une fatalit\u00e9, comme si le retour au plein-emploi \u00e9tait devenu une question subalterne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/542/0/5500/2747/1342/696/60/0/15cdcc1_540061044-000-19r7tt.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       

       
