<FILE-date="2022/01/29/19">

<article-nb="2022/01/29/19-1">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Le retrait de Saad Hariri, fils de Rafic Hariri, de la vie politique marque l’échec d’un projet sunnite modéré au Moyen-Orient susceptible de faire contrepoids à l’Iran et de résister au discours djihadiste.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Débats       Liban         Liban : le gâchis de la saga Hariri   Éditorial   Le Monde    Le retrait de Saad Hariri, fils de Rafic Hariri, de la vie politique marque l’échec d’un projet sunnite modéré au Moyen-Orient susceptible de faire contrepoids à l’Iran et de résister au discours djihadiste.   Publié aujourd’hui à 10h59, mis à jour à 13h41    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Le retrait de Saad Hariri de la vie politique libanaise, annoncé lundi 24 janvier, constitue l’épilogue d’une saga familiale de plus de trente ans. Il marque aussi la fin d’un projet politico-économique, le haririsme, qui pendant un temps, avant de se déliter sous ses propres faiblesses et les coups de ses adversaires, apporta une mesure de stabilité inespérée au Liban et au Proche-Orient.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Liban, la fin de l’ère Hariri sème la confusion dans le camp sunnite                   L’histoire commence avec Rafic, le père, petit entrepreneur de Saïda, qui fait fortune en construisant, dans les années 1970 et 1980, les palais des altesses saoudiennes. Fort de ses contacts haut placés dans le royaume, de ses bonnes relations aussi avec Damas, de son épais carnet de chèques et de sa capacité à saisir les opportunités, l’homme d’affaires s’impose à la fin de la guerre civile (1975-1990) comme le grand ordonnateur du redressement du Liban.              Premier ministre à trois reprises, patron de la compagnie de reconstruction du centre de Beyrouth, ambassadeur d’un Liban prospère et réconcilié avec lui-même, Rafic Hariri séduit aussi bien à Riyad et à Damas qu’à Washington et à Paris, où il devient un intime de Jacques Chirac. Malin, clientéliste et inclusif à la fois, soluble dans le condominium saoudo-syrien qui pèse sur le Liban d’après-guerre, il incarne un sunnisme modéré.            Mais Damas prend ombrage de son envergure internationale. Bachar Al-Assad le soupçonne d’œuvrer en coulisses à l’application de la résolution 1559 des Nations unies, appelant au retrait des forces syriennes du Liban et au désarmement du Hezbollah, le parti-milice chiite à la solde de l’Iran. Le 14 février 2005, Rafic Hariri périt dans l’explosion d’une camionnette piégée au passage de son convoi.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Attentat contre Rafic Hariri : la condamnation d’un membre du Hezbollah laisse de nombreuses zones d’ombre                   Le flambeau est transmis à Saad, mais le costume est trop grand. Viveur et soupe au lait, le fils cadet n’a pas le charisme ni l’ardeur au travail du père. Surtout, la donne géopolitique se complique. Le soulèvement anti-Assad, en 2011, déchire la région entre un camp pro-Téhéran, soutien de Damas, et un bloc pro-Riyad, hostile au régime syrien.            Le legs de Rafic Hariri            Pris en tenaille, soucieux d’éviter un retour de la guerre civile, l’héritier Hariri compose avec le Hezbollah. Cette politique d’accommodements l’éloigne progressivement du royaume saoudien, parrain du haririsme. La rupture définitive intervient en 2017, avec le rocambolesque épisode de la séquestration de « cheikh Saad » à Riyad.              Deux ans plus tard, la crise économique assène un autre coup très dur au haririsme. Les politiques qui avaient fait le succès du pays il y a quinze ans - endettement massif, couplage de la livre au dollar, prééminence du secteur bancaire - dévoilent leur face sombre. La maison Hariri s’est écroulée bien avant que son administrateur ne l’annonce. On pourrait même dire que l’effondrement remonte à l’assassinat du fondateur, Rafic.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Liban, réouverture des négociations avec le FMI, seule issue possible à la débâcle économique                   Le Moyen-Orient porte toujours les stigmates de sa disparition. Il n’a jamais retrouvé ce centre de gravité sunnite que le dirigeant libanais a symbolisé. Le prince héritier saoudien, Mohammed Ben Salman, figure montante de la région, a dilapidé dans des initiatives calamiteuses ou criminelles, notamment l’assassinat du journaliste Jamal Khashoggi, le crédit que ses réformes lui avaient initialement valu.            Les peuples du Moyen-Orient sont toujours en quête d’une figure rassembleuse, capable de faire contrepoids aux menées iraniennes, de faire obstacle au discours sectaire des djihadistes et d’esquisser un horizon démocratique. Alors que le fils Hariri s’efface, le legs du père revient au premier plan.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/29/liban-le-gachis-de-la-saga-hariri_6111503_3232.html"},"headline":"Liban\u00a0: le g\u00e2chis de la saga Hariri","dateCreated":"2022-01-29T10:59:07+01:00","datePublished":"2022-01-29T10:59:07+01:00","dateModified":"2022-01-29T13:41:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Liban"],"keywords":["International","Proche-Orient","Liban","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Le retrait de Saad Hariri, fils de Rafic Hariri, de la vie politique marque l\u2019\u00e9chec d\u2019un projet sunnite mod\u00e9r\u00e9 au Moyen-Orient susceptible de faire contrepoids \u00e0 l\u2019Iran et de r\u00e9sister au discours djihadiste.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/29/720/0/8640/4320/1342/696/60/0/83b312b_436891322-021663.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Liban","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/liban/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/29/19-2">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ La spécialiste du droit international, Samantha Besson, constate, dans un entretien au « Monde », que la pandémie de Covid-19 et les rivalités entre la Chine et les Etats-Unis ont précipité la crise de l’ordre mondial où le droit est devenu un lieu de confrontation alors qu’il doit être un lieu de concertation.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Géopolitique             Samantha Besson : « Le retour des crispations intercivilisationnelles doit nous inquiéter »      La spécialiste du droit international, Samantha Besson, constate, dans un entretien au « Monde », que la pandémie de Covid-19 et les rivalités entre la Chine et les Etats-Unis ont précipité la crise de l’ordre mondial où le droit est devenu un lieu de confrontation alors qu’il doit être un lieu de concertation.          Propos recueillis par Gaïdz Minassian         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Samantha Besson, spécialiste du droit international, au Collège de France, à Paris, le 20 octobre 2021.  LÉA CRESPI POUR « LE MONDE »               Titulaire de la chaire Droit international des institutions au Collège de France, Samantha Besson travaille notamment sur les procédures contemporaines d’adoption de ce droit et les manières d’assurer leur légitimité. Ses recherches portent aussi sur les droits de l’homme et leur théorie.            Cet article est tiré du « Bilan du Monde » 2022. La nouvelle édition est en vente dans les kiosques à partir du lundi 24 janvier ou par Internet en se rendant sur le site Boutique.lemonde.fr            Dans quel état se trouve le système international à l’heure où les Etats pratiquent une politique de vaccination pour enrayer la pandémie de Covid-19 ?          La pandémie aura permis de précipiter une crise institutionnelle internationale qui couvait depuis longtemps. Nous y avons gagné une vision plus claire des forces – il suffit de penser à ce que l’Union européenne (UE) a pu organiser sur le plan de la vaccination dans tous ses Etats membres – et surtout des faiblesses de l’ordre institutionnel international.          Il était bien entendu assez naïf d’imaginer que des brèches si bien installées, voire entretenues, telles que l’état de sous-financement public chronique de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) et sa dépendance de partenariats public-privé, le manque de mécanismes de mise en œuvre du règlement sanitaire international et l’absence de représentativité démocratique de la politique sanitaire de l’OMS, puissent être colmatées à si brève échéance. Leur mise à nu aura néanmoins eu le mérite de pointer ce sur quoi devrait porter le travail de reconstruction des juristes internationalistes.          Cette pandémie n’a-t-elle pas démontré que la sécurité humaine et la sécurité globale sont plus importantes que la sécurité nationale ?          Après les dérives instrumentalistes auxquelles son invocation a donné lieu depuis septembre 2001, mieux vaut se méfier du terme « sécurité » dans ce contexte. Il est en effet habituellement question ensuite de comparer, puis de « mettre en balance » la sécurité du plus grand nombre avec celle du plus petit.           « La question pour le droit international est de savoir comment éviter l’opposition entre un universalisme uniformisant et impérialiste d’une part, et un relativisme culturel d’autre part »          On a d’ailleurs à nouveau pu mesurer les perspectives effrayantes qu’ouvre la banalisation de ce type de calcul sécuritaire durant la pandémie – en Asie, mais en Europe aussi.          Cela dit, durant une (trop) brève période, la pandémie aura effectivement permis à chacune et à chacun de comprendre, physiquement, notre vulnérabilité commune à l’échelle régionale d’abord, puis mondiale. Mais aussi, espérons-le, l’importance d’un ordre institutionnel et juridique international à même de protéger ces intérêts communs, notamment environnementaux, lorsque les menaces qui pèsent sur eux dépassent les capacités des ordres juridiques nationaux.        Il vous reste 77.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/29/samantha-besson-le-retour-des-crispations-intercivilisationnelles-doit-nous-inquieter_6111494_3210.html"},"headline":"Samantha Besson\u00a0: \u00ab\u00a0Le retour des crispations intercivilisationnelles doit nous inqui\u00e9ter\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-29T10:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-29T10:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","G\u00e9opolitique"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Asie-Pacifique","Chine","G\u00e9opolitique","International"],"description":"La sp\u00e9cialiste du droit international, Samantha Besson, constate, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la pand\u00e9mie de Covid-19 et les rivalit\u00e9s entre la Chine et les Etats-Unis ont pr\u00e9cipit\u00e9 la crise de l\u2019ordre mondial o\u00f9 le droit est devenu un lieu de confrontation alors qu\u2019il doit \u00eatre un lieu de concertation.","author":[{"@type":"Person","name":"Ga\u00efdz Minassian"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/18/43/0/4370/2181/1342/696/60/0/be1b015_20520253-besson-samantha-13a2715.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-3">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Un retour à l’accord de Vienne sur le nucléaire iranien doit être la base de futures négociations de l’Union européenne avec Téhéran, analyse dans une tribune au « Monde » le contributeur de la Fondation Jean-Jaurès Farid Vahid.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Tribunes         « Le risque pour l’Iran est de devenir un Etat trop dépendant de la Chine »   Tribune        Farid Vahid  Directeur de l’observatoire de l’Afrique du Nord et du Moyen-Orient de la Fondation Jean Jaurès        Un retour à l’accord de Vienne sur le nucléaire iranien doit être la base de futures négociations de l’Union européenne avec Téhéran, analyse dans une tribune au « Monde » le contributeur de la Fondation Jean-Jaurès Farid Vahid.   Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le 18 juin 2021, le conservateur Ebrahim Raïssi est élu président de la République islamique d’Iran. Avec 48,8 % de participation selon les chiffres officiels, ces élections présidentielles sont marquées par le taux de participation le plus faible à une élection présidentielle de l’histoire de la République islamique d’Iran.          Une corruption systématique à tous les niveaux, la répression violente des manifestations, une crise économique et sociale majeure et l’incapacité des réformateurs à réformer sont les principales causes de cette crise de confiance profonde qui existe aujourd’hui entre la population iranienne et ses responsables politiques.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Chine renforce sa coopération commerciale et stratégique avec les pays du Golfe                 Du point de vue diplomatique et géopolitique, la nouvelle administration iranienne se focalise sur une stratégie que ses penseurs ont nommée « le regard vers l’Est ». Pour son premier déplacement à l’étranger, le nouveau président iranien se rend au Tadjikistan en septembre 2021 pour participer au sommet de l’Organisation de coopération de Shanghaï.          Pour une immunité face aux sanctions américaines          L’Iran est devenu, seulement quelques semaines après la prise de fonctions d’Ebrahim Raïssi, officiellement membre de cette organisation menée par Pékin et par Moscou. Avec cette instance basée plutôt sur un rejet de l’Occident que sur une véritable confiance en l’Est, la République islamique s’éloigne significativement de l’un de ses principes les plus chers, gravé à l’entrée du ministère des affaires étrangères à Téhéran : « Ni l’Est, ni l’Ouest, la République islamique d’Iran ».          En misant sur un déclin des puissances occidentales au cours du siècle dans lequel nous vivons, les conservateurs iraniens souhaitent établir un partenariat stratégique avec la Chine sur des thématiques politiques, stratégiques et économiques. Le ministre iranien des affaires étrangères annonçait le 14 janvier lors d’une visite officielle à Pékin le lancement de la mise en œuvre de l’accord de coopération stratégique et commerciale de vingt-cinq ans avec la Chine.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Chine, négociatrice très intéressée de l’accord sur le nucléaire iranien                 Un accord critiqué par une grande partie des élites et de la population iranienne en raison de son caractère opaque. Un partenariat stratégique avec la Chine aiderait donc Téhéran à « neutraliser » les sanctions de Washington comme le souhaite l’ayatollah Khamenei. Les conservateurs iraniens pensent qu’un partenariat économique avec la Chine et un renforcement des liens avec les pays voisins de la région, sans oublier une éventuelle coopération militaire avec la Russie, mènera à une immunité face aux sanctions américaines.        Il vous reste 58.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/29/le-risque-pour-l-iran-est-de-devenir-un-etat-trop-dependant-de-la-chine_6111485_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le risque pour l\u2019Iran est de devenir un Etat trop d\u00e9pendant de la Chine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-29T09:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-29T09:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Tribunes","Asie-Pacifique","Chine","Proche-Orient","Iran","International","D\u00e9bats"],"description":"Un retour \u00e0 l\u2019accord de Vienne sur le nucl\u00e9aire iranien doit \u00eatre la base de futures n\u00e9gociations de l\u2019Union europ\u00e9enne avec T\u00e9h\u00e9ran, analyse dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le contributeur de la Fondation Jean-Jaur\u00e8s Farid Vahid.","author":[{"@type":"Person","name":"Farid Vahid","description":"Directeur de l\u2019observatoire de l\u2019Afrique du Nord et du Moyen-Orient de la Fondation Jean Jaur\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/15/0/5732/2866/1342/696/60/0/39ac663_658481710-000-98d6rt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-4">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Le professeur de logistique Aurélien Rouquet note, dans une tribune au « Monde » que la réindustrialisation requiert une stratégie logistique. Or la France est sur ce terrain particulièrement en retard par rapport à l’Allemagne et à la Chine.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Tribunes         « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Tribune        Aurélien Rouquet  Professeur de logistique à Neoma Business School        Le professeur de logistique Aurélien Rouquet note, dans une tribune au « Monde » que la réindustrialisation requiert une stratégie logistique. Or la France est sur ce terrain particulièrement en retard par rapport à l’Allemagne et à la Chine.   Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La pandémie de Covid-19 a révélé avec force que nous étions désormais largement dépendants pour nos approvisionnements de pays étrangers. Les pénuries de masques, les négociations houleuses pour être livré en priorité de vaccins, font qu’un besoin largement partagé au sein des familles politiques de la nation est que la France se réindustrialise et reprenne le contrôle des chaînes de valeur indispensables à sa souveraineté.          Dans ce cadre, la plupart des candidats à la présidentielle s’accordent sur le fait qu’un objectif pour les prochaines années doit être de relocaliser une partie de la production, et de favoriser le retour des usines sur notre sol. S’il est indéniable qu’un meilleur contrôle des chaînes de valeur passe par un retour des usines sur le sol national, une politique qui s’en tiendrait à cibler ces seules usines ne constitue qu’une part de la solution.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les grands armateurs en passe de devenir des géants mondiaux de la logistique                 Quel que soit le secteur industriel que l’on considère, il est en effet clair que la valeur se crée aujourd’hui non plus seulement dans les usines, mais aussi dans les entrepôts et plates-formes logistiques. Et que l’avantage concurrentiel d’une firme industrielle découle à la fois de la maîtrise des technologies productives de fabrication, et de celle des technologies logistiques nécessaires à les faire circuler vers les clients.          Des entrepôts à haute valeur ajoutée          La force d’une entreprise comme Apple s’explique certes par sa capacité à innover constamment en termes de produits, mais découle aussi de la façon dont elle a réussi depuis des années à orchestrer globalement et efficacement autour de quelques usines et plates-formes logistiques mondiales, une chaîne logistique faite de milliers de fournisseurs en amont et de points de vente en aval.          Il n’est d’ailleurs pas anodin qu’à la mort de Steve Job, la tête de l’entreprise ait été confiée à Tim Cook, alors responsable de la fabrication et de la supply chain (« chaîne d’approvisionnement »). Se contenter de penser une politique industrielle ciblant les usines, c’est ainsi regarder la réalité productive avec des lunettes du passé, en utilisant une distinction économique entre industrie et services qui ne fait plus sens aujourd’hui et empêche de voir la réalité logistique en face.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Asie du Sud-Est au cœur de la rivalité sino-américaine                 Réalité qui est que les entrepôts, en complément de leur fonction centrale qui est de stocker et de recombiner les flux, intègrent désormais aussi des tâches productives comme le co-manufacturing (assemblage des produits) et le co-packing (conditionnement des produits). Aujourd’hui, nombre d’entrepôts automatisés n’ont rien à envier sur le plan technologique à certaines usines et requièrent dans ce cadre des investissements tout autant importants.        Il vous reste 66.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/29/les-etats-les-plus-en-pointe-sur-le-plan-industriel-concilient-une-strategie-industrielle-et-logistique-forte_6111482_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une strat\u00e9gie industrielle et logistique forte\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-29T07:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-29T07:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Vaccins","Entreprises","Industrie","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le professeur de logistique Aur\u00e9lien Rouquet note, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb que la r\u00e9industrialisation requiert une strat\u00e9gie logistique. Or la France est sur ce terrain particuli\u00e8rement en retard par rapport \u00e0 l\u2019Allemagne et \u00e0 la Chine.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lien Rouquet","description":"Professeur de logistique \u00e0 Neoma Business School"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/1447/0/8640/4320/1342/696/60/0/ca1e129_193363067-gtfrde.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-5">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Selon les derniers chiffres officiels connus, qui remontent à 2019, deux salariés meurent chaque jour dans le cadre de leur activité professionnelle. Dans sa chronique, Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde », revient sur le silence qui accompagne ces drames révélateurs des défaillances de l’organisation du travail.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Conditions de travail         « Les accidents du travail tuent en silence »   Chronique            Philippe Bernard  Editorialiste au « Monde »        Selon les derniers chiffres officiels connus, qui remontent à 2019, deux salariés meurent chaque jour dans le cadre de leur activité professionnelle. Dans sa chronique, Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde », revient sur le silence qui accompagne ces drames révélateurs des défaillances de l’organisation du travail.   Publié aujourd’hui à 04h42, mis à jour à 06h56    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Un ouvrier sur un chantier de Bordeaux, le 14 septembre 2021.  PHILIPPE LOPEZ / AFP               Chronique. C’est une hécatombe invisible, une somme de drames de l’« insécurité » pour lesquels aucun ministre ne se déplace jamais. A l’heure où « le social » revient en force, dit-on, dans la campagne présidentielle, les 733 salariés morts en un an dans des accidents du travail (chiffres de 2019, derniers connus), soit deux par jour, forment un cortège de fantômes auxquels la société, le débat politique en général, et en particulier la gauche, pourtant en quête de retrouvailles avec le peuple, tournent résolument le dos.          Ces morts oubliés ont des noms. Ils s’appellent Romain Torres, apprenti bûcheron de 17 ans, percuté par un tronc d’arbre sur un chantier forestier du Bas-Rhin le 28 juin 2018. Ou Teddy Lenglos, 20 ans, manœuvre dans le BTP, enseveli le 10 janvier 2020 sous les décombres après l’effondrement d’un mur à Béthune (Pas-de-Calais). Ou Chahi, 41 ans, livreur à vélo pour Uber Eats, mort percuté par une voiture à Sotteville-lès-Rouen (Seine-Maritime), le 6 mai 2021. Ou Abdoulaye Soumahoro, 41 ans, tombé dans un malaxeur à béton le 22 décembre 2020 sur le chantier du Grand Paris Express.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Entre opacité des chiffres et indifférence des autorités, les morts au travail encore largement ignorés                 Depuis 2016, Matthieu Lépine, professeur d’histoire et géographie à Montreuil (Seine-Saint-Denis), a entrepris de donner une visibilité à ces tragédies, de sortir de l’anonymat leurs victimes, de reconstituer leur vie afin de les faire passer « du fait divers au fait social ». Son compte Twitter, ouvert en 2019 et intitulé « Accident du travail : silence des ouvriers meurent », est suivi par plus de 40 000 personnes. Il y publie les articles de la presse qu’il dépouille systématiquement, interpelle la ministre du travail, suit les – rares – procédures judiciaires, rend hommage à ceux qui se sont « tués à la tâche », met leurs familles en contact. Vendredi 28 janvier, il comptabilisait déjà 24 morts depuis le début de la nouvelle année.          Une agente de l'Inspection du travail a tenté de se suicider au sortir d'une réunion avec sa direction. Un temps qu… https://t.co/QGOpJJLybJ— DuAccident (@Accident du travail : silence des ouvriers meurent)            Seule une telle initiative militante permet de rendre compte de ce phénomène enfoui. Car aucune statistique officielle ne rend compte de la totalité des accidents du travail survenant en France. Selon l’Assurance-maladie, 655 715 accidents du travail ont entraîné un arrêt de travail d’au moins un jour en 2019. Mais ce nombre n’inclut ni ceux dont sont victimes les fonctionnaires, ni ceux qui touchent les « travailleurs indépendants », non systématiquement pris en charge. Or, tout porte à croire que c’est parmi les livreurs, les chauffeurs à leur compte et autres personnels ubérisés que prolifère désormais le fléau des accidents du travail.        Il vous reste 57.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/29/les-accidents-du-travail-tuent-en-silence_6111468_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les accidents du travail tuent en silence\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-29T04:42:35+01:00","datePublished":"2022-01-29T04:42:35+01:00","dateModified":"2022-01-29T06:56:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Conditions de travail"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Conditions de travail","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Selon les derniers chiffres officiels connus, qui remontent \u00e0 2019, deux salari\u00e9s meurent chaque jour dans le cadre de leur activit\u00e9 professionnelle. Dans sa chronique, Philippe Bernard, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, revient sur le silence qui accompagne ces drames r\u00e9v\u00e9lateurs des d\u00e9faillances de l\u2019organisation du travail.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Bernard","description":"Editorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/173/0/5800/2900/1342/696/60/0/0b6fed3_91197721-000-9mu4je.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Conditions de travail","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/conditions-de-travail/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-6">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ De Christine de Pizan au Brexit, sept siècles de construction du continent en cent vingt dates décalées. Une réussite.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Essais             « Chroniques de l’Europe » : l’histoire européenne par la bande      De Christine de Pizan au Brexit, sept siècles de construction du continent en cent vingt dates décalées. Une réussite.          Par Marc Semo         Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Brexit Day » : Londres, le 31 janvier 2020.  TOBY MELVILLE / REUTERS                 « Chroniques de l’Europe », sous la direction de Sonia Bledniak, Isabelle Matamoros et Fabrice Virgili, CNRS Editions, 270 p., 20 €.            Raconter le passé européen en privilégiant les pas de côté : tel est le choix ambitieux de Chroniques de l’Europe. « Elles forment un dédale d’inventions et d’échanges, de frayeurs et de violences, de révoltes et de guerres, de croyances et de présentations, de déceptions et d’espérances portées par des femmes et des hommes célèbres, peu connus ou oubliés », notent les maîtres d’œuvre de ce travail collectif qui a réuni des historiens de l’économie, des techniques, du politique, des relations internationales, du fait guerrier, des religions ou des femmes.          Aux grandes dates qui ont fait l’histoire du Vieux Continent ou à ses protagonistes les plus célèbres, ces chercheurs ont préféré mettre en exergue d’autres moments, moins présents dans l’imaginaire collectif, des figures moins connues, dont le rôle est à redécouvrir, ou des savoirs mineurs. L’ouvrage s’ouvre sur l’année 1405, au cours de laquelle Christine de Pizan (1364-v. 1430), poète et philosophe d’origine vénitienne installée en France, met le point final au manuscrit de La Cité des dames, qui dénonce les préjugés masculins sur les femmes et revendique pour ces dernières l’accès au savoir. Il s’achève avec « le perfide Brexit » et le 1er février 2020, qui voit le Royaume-Uni se retirer de l’Union européenne.                           Lire aussi (2021) :  Article réservé à nos abonnés  « Lettres européennes » : l’Europe littéraire à nouveau réunie                 Entre les deux défilent des batailles oubliées, telle la victoire des Ottomans à Mohacs, en Hongrie, en 1526, étape décisive de leur marche vers l’Europe centrale, ou des bouleversements des mentalités comme la remise en cause par le juriste et philosophe Cesare Beccaria (1738-1794), en 1764, de l’utilité de la peine de mort. Mais on y rencontre aussi des ébauches de révolutions politiques, telle la naissance, en 1834, du mouvement de la Jeune Europe à Berne, à l’initiative d’une vingtaine d’exilés politiques italiens, allemands et polonais appelant à une alliance des peuples contre les trônes et les autels.          Equilibre maintenu          Le choix de traiter l’histoire européenne de façon décalée, en se concentrant, comme l’écrivent les coordonnateurs, « sur des faits que l’on suppose moins connus du grand public », se révèle parfois plus difficile pour le XXe siècle, le risque étant grand, face à des événements qui continuent à hanter les mémoires, de verser dans l’anecdotique. Mais l’équilibre, le plus souvent, est maintenu. La publication à Buenos Aires, le 22 août 1914, d’un article satirique sur la manière dont « la vieille Europe féodale a décidé de se suicider » permet ainsi de traiter la première guerre mondiale. Pour la seconde, les auteurs se focalisent sur « l’exil londonien de l’Europe » en rappelant les huit gouvernements réfugiés au bord de la Tamise, sans négliger la découverte des centres de mise à mort nazis par les soldats de l’Armée rouge libérant Majdanek le 23 juillet 1944.        Il vous reste 19.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/28/chroniques-de-l-europe-l-histoire-europeenne-par-la-bande_6111447_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Chroniques de l\u2019Europe\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019histoire europ\u00e9enne par la bande","dateCreated":"2022-01-28T20:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-28T20:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"De Christine de Pizan au Brexit, sept si\u00e8cles de construction du continent en cent vingt dates d\u00e9cal\u00e9es. Une r\u00e9ussite.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Semo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/02/09/401/0/3500/1748/1342/696/60/0/56d4118_HTL-qZ9vroS8nb_qIor-IGRh.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-7">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Chaque vendredi, le dessinateur Aurel nous livre son œil sur la campagne présidentielle. Cette semaine, retour sur l’abandon d’Arnaud Montebourg dans la course à l’Elysée, annoncé mercredi 19 janvier.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Débats       Dessins         Le dessin de la semaine par Aurel   Carte Blanche     Chaque vendredi, le dessinateur Aurel nous livre son œil sur la campagne présidentielle. Cette semaine, retour sur l’abandon d’Arnaud Montebourg dans la course à l’Elysée, annoncé mercredi 19 janvier.   Publié hier à 19h02        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       AUREL POUR LE MONDE                 Lire aussi : Arnaud Montebourg acte l’échec de sa candidature à l’élection présidentielle                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/28/le-dessin-de-la-semaine-par-aurel_6111442_3232.html"},"headline":"Le dessin de la semaine par Aurel","dateCreated":"2022-01-28T19:02:21+01:00","datePublished":"2022-01-28T19:02:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Chaque vendredi, le dessinateur Aurel nous livre son \u0153il sur la campagne pr\u00e9sidentielle. Cette semaine, retour sur l\u2019abandon d\u2019Arnaud Montebourg dans la course \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e, annonc\u00e9 mercredi 19 janvier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/167/0/2000/1000/1342/696/60/0/754da69_883284771-aurel-nl-pol-2-copie-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/29/19-8">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ L’économiste Bertrand Martinot salue, dans une tribune au « Monde », les réformes menées durant le quinquennat, mises en œuvre selon quatre principes : l’assouplissement des règles, la reprise en main par l’Etat, la responsabilisation des salariés et chômeurs, et la fin des aides aux emplois non marchands.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Newsletter        Comprendre les élections        Les candidats          Les dates                                                                                     Débats       Économie         « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Tribune        Bertrand Martinot  Economiste        L’économiste Bertrand Martinot salue, dans une tribune au « Monde », les réformes menées durant le quinquennat, mises en œuvre selon quatre principes : l’assouplissement des règles, la reprise en main par l’Etat, la responsabilisation des salariés et chômeurs, et la fin des aides aux emplois non marchands.   Publié hier à 15h08    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’emploi fait partie des domaines où le « en même temps » présidentiel a largement laissé la place à une vision très structurée des réformes à conduire. Les intentions initiales comme la mise en œuvre du programme ont, de fait, obéi à quatre principes implicites ou explicites.          La première ligne directrice a consisté à lever certains freins à la rupture du contrat de travail pour encourager cette prise de risque que constitue l’acte d’embauche pour l’employeur. C’est à ce principe que se rattachent des mesures comme la barémisation des dommages et intérêts prud’homaux en cas de licenciement illégitime, la création de la rupture conventionnelle collective ou encore les assouplissements apportés au contrat d’apprentissage.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Derrière la reprise de l’emploi, l’ombre de la précarité                 Le deuxième principe s’est fondé sur une défiance assez systématique envers la capacité des corps intermédiaires (régions et partenaires sociaux, en l’occurrence), jugés trop lourds, trop lents, trop peu réformistes ou trop timorés à produire les réformes nécessaires… Il en est résulté cette impression d’un Etat à la fois libéral et interventionniste, qui peut parfois dérouter. S’agissant des partenaires sociaux au niveau interprofessionnel, le quinquennat a sans doute achevé un cycle ouvert depuis les années 1960-1970, où les partenaires sociaux avaient obtenu un véritable rôle de « colégislateurs » en matière de droit du travail. Fini le temps des grandes conférences sociales et autres Grenelle ! Le temps n’est plus où les gouvernements, avec une scrupulosité quasi notariale, reprenaient dans la loi tous les accords interprofessionnels, malgré leur évidente timidité. Ce mouvement avait certes été engagé auparavant (pensons à certaines réformes du quinquennat Sarkozy), mais il faut bien admettre que ces cinq années ont vu tomber ces deux dernières forteresses paritaires qu’étaient la formation professionnelle et l’assurance-chômage. Dans les deux cas, que les négociations paritaires aient abouti ou pas, l’Etat a suivi sa propre feuille de route : reprise en main et pilotage des fonds de la formation professionnelle, fixation par décret de nouvelles règles pour l’assurance-chômage…          Accords innovants          S’agissant des régions, l’Etat leur a retiré sans autre forme de procès le pilotage et le financement de l’apprentissage (une remise en cause inédite du mouvement de décentralisation) pour libéraliser la création des centres de formation d’apprentis. Et ce n’est que sous une étroite surveillance, et pas intégralement, qu’il leur a confié la mise en œuvre du plan d’investissement dans les compétences.        Il vous reste 59.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/28/les-questions-d-emploi-et-de-chomage-ne-figurent-plus-parmi-les-principales-preoccupations-des-francais_6111396_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les questions d\u2019emploi et de ch\u00f4mage ne figurent plus parmi les principales pr\u00e9occupations des Fran\u00e7ais\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-28T15:08:03+01:00","datePublished":"2022-01-28T15:08:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emploi","D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","Protection sociale","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Bertrand Martinot salue, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les r\u00e9formes men\u00e9es durant le quinquennat, mises en \u0153uvre selon quatre principes\u00a0: l\u2019assouplissement des r\u00e8gles, la reprise en main par l\u2019Etat, la responsabilisation des salari\u00e9s et ch\u00f4meurs, et la fin des aides aux emplois non marchands.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Martinot","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/0/0/8191/4090/1342/696/60/0/c6824df_5406320-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-9">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Les chercheurs Clément Carbonnier et Bruno Palier soulignent le paradoxe d’une diminution du champ de la protection sociale au profit du privé et au détriment des plus fragiles.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Newsletter        Comprendre les élections        Les candidats          Les dates                                                                                     Débats       Protection sociale         « La protection sociale, désormais, se mérite »   Tribune        Clément Carbonnier  Economiste          Bruno Palier  Politiste        Les chercheurs Clément Carbonnier et Bruno Palier soulignent le paradoxe d’une diminution du champ de la protection sociale au profit du privé et au détriment des plus fragiles.   Publié hier à 15h07    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Même si le cours du quinquennat d’Emmanuel Macron a fortement été modifié par la pandémie, la continuité entre les annonces de 2017 en matière de protection sociale et les réformes menées reste forte. La doctrine sociale du candidat de 2017 était inspirée par le social-libéralisme de Tony Blair ou de Gerhard Schröder, mais elle s’inscrit aussi dans la lignée des réformes de ses prédécesseurs, déjà caractérisées par des baisses de cotisations sociales, la libéralisation du marché du travail, la mise sous condition d’activité des prestations d’assistance, l’harmonisation des différents régimes de retraite… Les réformes sociales de la présidence Macron apparaissent donc comme un parachèvement de la métamorphose de notre système de protection sociale en un système que l’on peut qualifier de « libéral-méritocratique ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Derrière la reprise de l’emploi, l’ombre de la précarité                 La cohérence entre les mesures prises et la doctrine qui les porte est frappante. Il s’agit tout d’abord de privilégier une soi-disant « valeur travail », c’est-à-dire d’inciter les chômeurs, les jeunes ou les plus fragiles à accepter tout travail, même précaire, mal payé et mal protégé, plutôt que de prestations sociales présentées comme trop généreuses et pour lesquelles on dépenserait un « pognon de dingue ». La valeur travail dont il est question ici néglige la qualité des emplois et la qualification des personnes. Il s’agit de mettre en avant les devoirs plus que les droits – devoir de se former, de trouver un emploi même s’il ne correspond pas à ses qualifications. Et ces devoirs deviennent des conditions pour bénéficier des droits sociaux.          Baisse des cotisations          On passe ainsi d’un système d’assurances, qui garantissait une « sécurité sociale » face aux aléas de la vie et du marché, à un système qui conditionne l’accès aux prestations au comportement des bénéficiaires : la protection sociale désormais se mérite. Ce sont les mêmes principes qui guident le « contrat d’engagement » pour les jeunes (qui conditionne le revenu à une formation ou à une recherche d’emploi), la réforme de l’assurance-chômage (qui réduit le niveau des prestations, notamment pour ceux qui vivent de successions de contrats courts), l’augmentation de la prime d’activité (plutôt que celle des salaires).          Il s’agit ensuite de promouvoir une protection sociale dite « universelle » mais qui, de fait, ne constitue qu’un socle étatisé, minimal, parfois conditionnel et laissant libre cours aux compléments marchands. La pseudo-universalisation des assurances-chômage, les prises en charge à 100 % des frais de prothèse ou encore les projets de système « universel » de retraite visent d’abord à étatiser la protection sociale collective. Les partenaires sociaux, incarnation de la « démocratie sociale » d’après-guerre, qui étaient encore présents dans la gestion des assurances-chômage, des complémentaires santé ou retraite, en sont évincés, et le financement, qui reposait sur des cotisations sociales prélevées sur les salaires, est peu à peu remplacé par l’impôt (notamment la CSG). L’Etat veut être le seul à financer et à décider.        Il vous reste 48.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/28/la-protection-sociale-desormais-se-merite_6111395_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La protection sociale, d\u00e9sormais, se m\u00e9rite\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-28T15:07:54+01:00","datePublished":"2022-01-28T15:07:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Protection sociale"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Protection sociale"],"description":"Les chercheurs Cl\u00e9ment Carbonnier et Bruno Palier soulignent le paradoxe d\u2019une diminution du champ de la protection sociale au profit du priv\u00e9 et au d\u00e9triment des plus fragiles.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Carbonnier","description":"Economiste"}
,{"@type":"Person","name":"Bruno Palier","description":"Politiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/452/0/5500/2750/1342/696/60/0/15cdcc1_540061044-000-19r7tt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Protection sociale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/protection-sociale/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-10">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Ce spécialiste du droit du travail et de la philosophie du droit s’alarme, dans une tribune au « Monde », de voir le démantèlement de l’Etat dissoudre, au nom du mythe de la « République contractuelle », la société en « tribus hostiles ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Newsletter        Comprendre les élections        Les candidats          Les dates                                                                                     Débats       Élection présidentielle 2022         « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social » estime le juriste Alain Supiot   Tribune        Alain Supiot  Juriste        Ce spécialiste du droit du travail et de la philosophie du droit s’alarme, dans une tribune au « Monde », de voir le démantèlement de l’Etat dissoudre, au nom du mythe de la « République contractuelle », la société en « tribus hostiles ».   Publié hier à 15h07, mis à jour à 18h27    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. S’il fallait résumer d’une formule le bilan social du quinquennat finissant, ce pourrait être « l’Etat contre l’Etat », c’est-à-dire le démantèlement de l’Etat par lui-même. Le sort actuel d’EDF en offre une parfaite illustration. EDF a été créée en 1946 pour assurer la continuité et l’égalité d’accès à l’énergie de toute la population, dans des conditions économiques abordables. Forte de ce consensus politique et social, de la compétence de ses ingénieurs et de l’autonomie que lui conférait son statut d’entreprise publique, EDF était devenue un leader mondial dans son domaine jusqu’à ce qu’en 1999, obéissant aux directives européennes, le gouvernement entame son démantèlement pour revenir à la situation des années 1930, d’un marché de l’énergie ouvert à la libre concurrence. Ce marché largement fictif (EDF est le seul producteur) s’avérant aujourd’hui incapable d’assurer la continuité et la modicité du service, le gouvernement en tire argument, non pour restaurer le service public de l’électricité, mais bien au contraire pour obliger EDF à soutenir artificiellement ses concurrentes, la privant ainsi des ressources nécessaires aux investissements qu’appelle notamment la transition écologique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A l’approche de la présidentielle, le gouvernement renforce sa vigilance sur les restructurations industrielles                 En l’absence cette fois de toute consigne européenne, les mêmes méthodes sont appliquées à la Sécurité sociale. Egalement créée à la Libération, elle jouissait, elle aussi – à la différence du système britannique –, d’une autonomie à l’égard de l’Etat. Cette autonomie interdisait notamment à l’Etat de puiser dans ses caisses. Aujourd’hui, le gouvernement en a pris l’entier contrôle et lui impose de s’endetter pour payer ses propres factures. Il n’est pas de jour où l’on n’aggrave pas ses charges tout en diminuant ses ressources, créant ainsi les conditions de sa faillite et de l’ouverture au marché des assurances santé ou vieillesse.          Convergence des marxistes et des libéraux          L’actuel président, dont François Hollande a pu écrire : « Macron, c’est moi », n’est que le dernier avatar de cette politique de dépérissement de l’Etat social. Au nom de la « République contractuelle », qu’aussitôt élu il a promis d’établir devant le Parlement réuni en Congrès, il s’est efforcé de démanteler tous les statuts garantis par l’Etat. Promesse tenue avec la casse méthodique de tous les statuts professionnels (statut salarial, fonction publique, cheminots, préfets, diplomates, universitaires…) et la paupérisation de tous les services publics (police, hôpitaux, tribunaux, écoles ou universités). Diriger ainsi l’Etat comme une start-up n’a pas empêché l’aggravation du déficit commercial. Les responsabilités en ce domaine seraient aussi à rechercher du côté des « élites économiques » qui, contrairement à leurs homologues allemandes, ont fait depuis trente ans le choix de la financiarisation et de la désindustrialisation. Elles sont enclines – trait bien français – à toujours imputer à l’Etat leurs propres insuffisances. Car en France, l’Etat demeure l’objet de toutes les attentes et la cible de toutes les critiques, ce qui rend son autodémantèlement particulièrement dangereux.        Il vous reste 53.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/28/emmanuel-macron-n-est-que-le-dernier-avatar-de-la-politique-de-deperissement-de-l-etat-social_6111394_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Emmanuel Macron n\u2019est que le dernier avatar de la politique de d\u00e9p\u00e9rissement de l\u2019Etat social\u00a0\u00bb estime le juriste Alain Supiot","dateCreated":"2022-01-28T15:07:44+01:00","datePublished":"2022-01-28T15:07:44+01:00","dateModified":"2022-01-29T18:27:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","Protection sociale","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social"],"description":"Ce sp\u00e9cialiste du droit du travail et de la philosophie du droit s\u2019alarme, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de voir le d\u00e9mant\u00e8lement de l\u2019Etat dissoudre, au nom du mythe de la \u00ab\u00a0R\u00e9publique contractuelle\u00a0\u00bb, la soci\u00e9t\u00e9 en \u00ab\u00a0tribus hostiles\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Supiot","description":"Juriste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/300/0/6000/3000/1342/696/60/0/f4f3a46_406162837-ad08-macron-frenchdesign100-dsc08096-copy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-11">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Un collectif d’une centaine de professionnels des ressources humaines se félicite, dans une tribune au « Monde », des assouplissements apportés à l’exercice de leurs fonctions grâce aux réformes opérées pendant le quinquennat d’Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                                     Débats       Économie         « Le marché de l’emploi a été clairement soutenu et fluidifié »   Tribune        Collectif        Un collectif d’une centaine de professionnels des ressources humaines se félicite, dans une tribune au « Monde », des assouplissements apportés à l’exercice de leurs fonctions grâce aux réformes opérées pendant le quinquennat d’Emmanuel Macron.   Publié hier à 15h07, mis à jour à 14h01    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Professionnels des ressources humaines, nous considérons que le quinquennat qui s’achève a été pleinement au service du travail et de l’emploi. Nous souhaitons que cette dynamique, conduite par la majorité présidentielle, se poursuive dans les cinq prochaines années.                            Lire aussi   Le nombre de chômeurs sans activité en France en baisse de 12,6 % sur un an                 Au quotidien, comme acteurs de l’emploi, du recrutement, de la formation et du dialogue social, nous sommes confrontés aux réalités économiques et sociales de notre pays. Nous nous sommes saisis des « ordonnances travail » de 2017. Elles ont simplifié et sécurisé tant les relations du travail, en faisant évoluer les règles de licenciement et les barèmes indemnitaires, que les relations sociales, avec la création du comité social et économique. Elles ont permis la primauté de la négociation d’entreprise sur celle de la branche, dans un souci d’adaptation aux différentes réalités des entreprises. Elles ont enfin permis de nouvelles modalités de conclusion d’accords collectifs notamment au sein des PME.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les Français ont un regard de plus en plus « dur » sur les demandeurs d’emploi, selon une étude                 De ce fait, la négociation collective en entreprise a été très active durant ce dernier quinquennat. Ce sont ainsi près de 9 000 accords en 2020, principalement centrés sur le temps de travail, qui ont été conclus avec des salariés élus ou mandatés, et plus de 5 000 au travers d’une ratification par référendum. Par ailleurs, plus de 800 accords ont été signés pour répondre aux nécessités de fonctionnement de l’entreprise ou préserver et développer l’emploi.          Réhabilitation de la valeur travail          Les nouvelles instances représentatives du personnel se sont déployées dans le sens d’une simplification et d’un renforcement du dialogue social au sein de l’entreprise. C’est dans ce cadre collectif renouvelé que nous avons pu mettre en place, dès le début de la crise sanitaire, les mesures de protection des salariés, tandis que l’Etat mettait en œuvre le « quoi qu’il en coûte » en soutien de nos entreprises et de leurs collaborateurs.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En France, moins de chômage, mais plus de précarité au troisième trimestre                 Le marché de l’emploi a été clairement soutenu et fluidifié : mise en place du compte personnel de formation, réforme en profondeur de l’apprentissage avec le chiffre record de 500 000 contrats conclus en 2020, plan « 1 jeune 1 solution » pour ne laisser aucun jeune au bord du chemin de la croissance, création de France compétences, simplification du système de financement de la formation professionnelle, possibilité de verser aux salariés une prime défiscalisée, baisse de charges pour les salariés jusqu’à 1,6 smic, ouverture de l’assurance-chômage aux salariés démissionnaires, dispositif de transition collective afin d’anticiper les mutations économiques de l’entreprise en accompagnant les salariés dans leur reconversion, création de l’index pour l’égalité professionnelle… Ces mesures, utiles en 2017, sont tout aussi nécessaires en 2022 pour, dans un tout autre contexte, maintenir l’activité, sauver les entreprises et leurs emplois.        Il vous reste 28.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/28/le-marche-de-l-emploi-a-ete-clairement-soutenu-et-fluidifie_6111393_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le march\u00e9 de l\u2019emploi a \u00e9t\u00e9 clairement soutenu et fluidifi\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-28T15:07:36+01:00","datePublished":"2022-01-28T15:07:36+01:00","dateModified":"2022-01-29T14:01:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","Emploi","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social"],"description":"Un collectif d\u2019une centaine de professionnels des ressources humaines se f\u00e9licite, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des assouplissements apport\u00e9s \u00e0 l\u2019exercice de leurs fonctions gr\u00e2ce aux r\u00e9formes op\u00e9r\u00e9es pendant le quinquennat d\u2019Emmanuel Macron.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/526/0/4831/2409/1342/696/60/0/1bd2d41_5401221-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-12">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Le fait que la France compte encore 6 millions d’inscrits à Pôle emploi, malgré un recul inédit du chômage en 2021, semble désormais perçu comme une fatalité, comme si le retour au plein-emploi était devenu une question subalterne.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Débats       Emploi         L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat   Éditorial   Le Monde    Le fait que la France compte encore 6 millions d’inscrits à Pôle emploi, malgré un recul inédit du chômage en 2021, semble désormais perçu comme une fatalité, comme si le retour au plein-emploi était devenu une question subalterne.   Publié hier à 14h54    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial. Inverser la courbe du chômage peut être une condition nécessaire pour se faire réélire à la présidence de la République. François Hollande l’avait appris à ses dépens. Dans quatre-vingt-cinq jours, nous saurons si c’est une condition suffisante pour Emmanuel Macron, qui, sur le front de l’emploi, a réussi là où son prédécesseur avait en grande partie échoué.            Contre toute attente, après la violence du choc de la pandémie, le marché du travail s’est redressé en 2021 de manière inédite, avec un recul de 12,6 % en un an du nombre de demandeurs d’emploi sans aucune activité. Non seulement les effets de la crise sont effacés, mais la courbe du chômage a repris sa pente descendante, au point de revenir à son niveau d’il y a neuf ans, lorsque François Hollande arrivait au pouvoir.            La France (y compris l’outre-mer) compte ainsi 415 000 chômeurs de moins qu’au début du quinquennat d’Emmanuel Macron. Si l’on considère le bilan de ses quatre prédécesseurs, seul Jacques Chirac avait terminé son mandat sur un solde positif. C’est une bonne nouvelle pour le pays, mais également pour le chef de l’Etat.            Conjoncture atypique            Comme toujours, attribuer l’entièreté de l’évolution du marché de l’emploi (à la hausse comme à la baisse) aux politiques publiques est une vue de l’esprit. Les à-coups inédits de la conjoncture marquée par une année de forte dépression en 2020, suivie d’un spectaculaire rebond en 2021, avec une hausse de 7 % du PIB, rendent les conclusions difficiles à tirer. Le bilan est d’autant moins lisible que l’économie a été placée sous perfusion d’argent public. Il faudra sans doute plusieurs mois pour juger de la capacité du marché du travail à poursuivre sur sa lancée, une fois que les effets des soutiens auront disparu.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Croissance française : après le rebond de 2021, des interrogations sur 2022                   Cette conjoncture atypique ne doit pas occulter le fait que la France récolte aussi les fruits d’une continuité de politiques économiques engagées avant Emmanuel Macron. La baisse du coût du travail grâce aux allègements de cotisations sociales, la réduction des impôts de production et l’assouplissement du marché du travail ont permis de déverrouiller les embauches, au prix d’une précarisation de certains emplois. A l’actif de l’actuel président, notons encore le succès de la promotion de l’apprentissage, qui se révèle comme l’un des moyens les plus efficaces pour intégrer les jeunes au marché du travail.              Mais, au moment où les résultats sur le front de l’emploi sont tangibles, le thème du chômage a quasiment disparu du débat politique. La plupart des candidats à l’élection présidentielle sont focalisés sur le pouvoir d’achat, comme si le retour au plein-emploi était devenu une question subalterne. Le fait que la France compte encore 6 millions d’inscrits à Pôle emploi est davantage perçu comme une fatalité que comme un motif de mobilisation générale. Pourtant, qui peut se résoudre à ce que le chômage de longue durée reste au niveau actuel, que 13 % des jeunes de 15 ans à 29 ans ne soient ni en emploi, ni en études, ni en formation et que des centaines de milliers de postes ne trouvent pas preneur, parfois faute de qualification ?                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Derrière la reprise de l’emploi, l’ombre de la précarité                   En fait, l’emploi est le meilleur allié du pouvoir d’achat. Tendre vers le plein-emploi, c’est créer les conditions de futures augmentations de salaires. Moins de chômage, c’est aussi plus de production de richesses, et donc à terme plus de redistribution, mécanisme indispensable pour maintenir la cohésion du pays. C’est en s’attaquant au premier sujet que le second sera réglé en grande partie, et non pas en continuant à subventionner le niveau de vie des Français grâce à l’endettement.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/28/l-emploi-meilleur-allie-du-pouvoir-d-achat_6111385_3232.html"},"headline":"L\u2019emploi, meilleur alli\u00e9 du pouvoir d\u2019achat","dateCreated":"2022-01-28T14:54:58+01:00","datePublished":"2022-01-28T14:54:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Emploi"],"keywords":["Politique de l'emploi","\u00c9conomie","Emploi","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Le fait que la France compte encore 6\u00a0millions d\u2019inscrits \u00e0 P\u00f4le emploi, malgr\u00e9 un recul in\u00e9dit du ch\u00f4mage en 2021, semble d\u00e9sormais per\u00e7u comme une fatalit\u00e9, comme si le retour au plein-emploi \u00e9tait devenu une question subalterne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/542/0/5500/2747/1342/696/60/0/15cdcc1_540061044-000-19r7tt.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/29/19-13">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 28 janvier est signé par le dessinateur français, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Débats       Dessins         Vu par… Urbs   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 28 janvier est signé par le dessinateur français, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié hier à 14h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       URBS                   Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins ».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/28/vu-par-urbs_6111379_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Urbs","dateCreated":"2022-01-28T14:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-28T14:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Le dessin paru en \u00ab une \u00bb du \u00ab Monde \u00bb le 28 janvier est sign\u00e9 par le dessinateur fran\u00e7ais, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/236/0/3307/1653/1342/696/60/0/bfb8281_366673683-urbs-france-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/29/19-14">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Face aux conséquences de la pandémie de Covid-19, à l’explosion des usages numériques, à la fracture géographique croissante, il faut d’urgence réhabiliter la culture, écrivent, dans « Pour une politique culturelle renouvelée », Bernard Latarjet et Jean-François Marguerin, anciens collaborateurs au ministère de la culture.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Débats       Culture             Des pistes pour redonner toute sa place à la culture en ces temps de crise      Face aux conséquences de la pandémie de Covid-19, à l’explosion des usages numériques, à la fracture géographique croissante, il faut d’urgence réhabiliter la culture, écrivent, dans « Pour une politique culturelle renouvelée », Bernard Latarjet et Jean-François Marguerin, anciens collaborateurs au ministère de la culture.          Par Sylvia Zappi         Publié hier à 13h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. Alors que la campagne présidentielle bat son plein, il est un sujet qui semble passer sous les radars des candidats, celui de la culture. Longtemps marqueur de gauche, l’exigence d’émancipation par les arts a disparu des axes des prétendants à l’Elysée. Pourtant, avec la crise sanitaire, les artistes, producteurs et lieux de diffusion ont beaucoup souffert.          Les pauses forcées dues aux différents confinements auraient pu être l’occasion d’une réflexion sur les évolutions en cours. C’est ce à quoi se sont attelés Bernard Latarjet et Jean-François Marguerin, avec Pour une politique culturelle renouvelée. Le premier fut ancien conseiller de Jack Lang au ministère de la culture, puis dirigeant de plusieurs structures culturelles ; le second a, lui, été administrateur au ministère de la culture et ancien directeur du Centre national des arts du cirque.          Leur constat n’est pas nouveau mais sérieusement étayé et construit. Avec la pandémie de Covid-19, le secteur artistique a subi un « ébranlement profond » dont les effets seront durables, écrivent-ils. La mutation en cours vient bouleverser le modèle imaginé il y a soixante ans par André Malraux, ministre de 1958 à 1969, et réinventé voilà quarante ans par Jack Lang, dont la matrice repose sur une politique d’accès aux œuvres.                           Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Le difficile retour à une vie culturelle normale                 Ce modèle prégnant n’a pas vu venir les changements majeurs dus à l’explosion des usages numériques, la floraison d’initiatives en marge des institutions dominantes et les changements de références culturelles des jeunes générations. Les auteurs citent ainsi Catherine Blondeau, directrice du Théâtre Le Grand T à Nantes, qui s’interroge : « Sommes-nous en train de devenir obsolètes ? Des lieux réservés aux artistes et à un “public professionnel” d’habitués ? Pour qui existons-nous ? »          Fracture géographique          Les chiffres de fréquentation des lieux classiques des « beaux-arts » sont en effet cruels : le vieillissement et la baisse d’audience menacent partout. A l’entre-soi bourgeois des institutions s’est ajoutée une fracture géographique qui voit des pans entiers de la population exclus de la culture. La France dispose pourtant d’un réseau inédit d’équipements, mais construits sur la seule excellence artistique, oubliant l’ambition émancipatrice de la pratique des arts. Pour Latarjet et Marguerin, il y a donc urgence à agir en matière de démocratie culturelle plutôt que d’attendre une démocratisation chimérique.          Selon eux, la priorité est de corriger le hiatus entre offre et pratiques culturelles. Ils soulignent ainsi la multiplication de la consommation sur écrans et par le biais des abonnements en ligne, mais aussi le foisonnement du tissu associatif et l’émergence de nouveaux acteurs jeunes aux projets pluridisciplinaires. Tout cela dans un contexte polarisé entre un secteur public menacé par la baisse des crédits publics et un secteur commercial qui prend de plus en plus de parts de marché.        Il vous reste 47.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/28/des-pistes-pour-redonner-toute-sa-place-a-la-culture-en-ces-temps-de-crise_6111376_3232.html"},"headline":"Des pistes pour redonner toute sa place \u00e0 la culture en ces temps de crise","dateCreated":"2022-01-28T13:30:13+01:00","datePublished":"2022-01-28T13:30:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["Politique","Culture","Livres","D\u00e9bats"],"description":"Face aux cons\u00e9quences de la pand\u00e9mie de Covid-19, \u00e0 l\u2019explosion des usages num\u00e9riques, \u00e0 la fracture g\u00e9ographique croissante, il faut d\u2019urgence r\u00e9habiliter la culture, \u00e9crivent, dans \u00ab\u00a0Pour une politique culturelle renouvel\u00e9e\u00a0\u00bb, Bernard Latarjet et Jean-Fran\u00e7ois Marguerin, anciens collaborateurs au minist\u00e8re de la culture.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvia Zappi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/9/0/368/184/1342/696/60/0/b92d10f_615880324-514aanpukrl.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-15">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ La publication annuelle réalisée par journalistes du « Monde » propose un panorama de l’année écoulée, marquée par la poursuite de l’épidémie de Covid-19, dont l’impact a accéléré les changements en cours dans nos sociétés.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                                                         Débats       Livres             « Le Bilan du monde » : 2021, une année de ruptures      La publication annuelle réalisée par journalistes du « Monde » propose un panorama de l’année écoulée, marquée par la poursuite de l’épidémie de Covid-19, dont l’impact a accéléré les changements en cours dans nos sociétés.          Par Gaïdz Minassian         Publié hier à 11h57    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Hors-série. La lutte contre la pandémie de Covid-19 marque des points dans le monde, mais la bataille est très loin d’être ­terminée. Au 31 décembre 2021, 288 195 millions de personnes ont été touchées par le virus et 5,43 millions en sont mortes sur les cinq continents, selon l’université américaine Johns Hopkins ; soit 3 612 millions de décès en plus qu’en 2020 à la même époque. Bien que l’Europe soit redevenue, à la fin de l’année 2021, l’épicentre de la pandémie et que le variant Omicron ait pris le relais du variant Delta, les programmes de vaccination ont donné des premiers résultats encourageants. Mais il reste encore beaucoup à faire pour atténuer l’inquiétude.                            Lire aussi   Covid-19 : les périls et les espoirs de l’an III                 Actualité oblige, Le Bilan du monde consacre une grande partie de son édition 2022 à la pandémie et aux effets de la vaccination. Cette publication annuelle, préparée par les journalistes du Monde, propose un panorama géopolitique, économique et écologique de l’année écoulée et dresse l’état des lieux des 198 pays du globe. Outre cet atlas, l’édition comprend également trois cahiers – « International », « France » et « Planète » –, un portfolio, des infographies et des tribunes marquantes publiées dans les pages « Idées » du journal mais aussi des points de vue inédits ; soit différents décryptages pour faire le tour de l’année 2021, riche en rebondissements.          Nouveaux rapports de force          A l’échelle de la planète, l’impact de cette crise sans précédent sur l’humanité a accéléré le changement de nos sociétés, elles-mêmes en proie à plusieurs ruptures dans la marche du monde. Rupture sanitaire : le coronavirus et ses variants résistent et le retour à la vie « normale » n’est pas pour demain. Rupture géopolitique : le retrait des Etats-Unis d’Afghanistan marque la fin du siècle américain et le basculement vers l’Indo-Pacifique du nouveau centre de gravité de l’ordre mondial. Rupture politique : l’abstention record aux scrutins électoraux, notamment en France, creuse le déficit de confiance entre gouvernants et gouvernés. Rupture écologique, enfin : l’année 2021 a battu des records de chaleur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Réchauffement climatique : les océans ont enregistré un nouveau record de chaleur en 2021                 Même si l’épidémie n’a pas encore attaqué les fondements des relations internationales, de nouveaux rapports de force et une nouvelle grammaire ont surgi, ouvrant la voie à un climat d’incertitude générale à travers huit défis (sanitaire, géopolitique, politique, économique, social, technologique, anthropologique, écologique) à relever pour les Etats et leurs populations. Ces défis, parce qu’ils s’interconnectent et agissent simultanément, compliquent davantage leur lisibilité.        Il vous reste 19.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/28/le-bilan-du-monde-2021-une-annee-de-ruptures_6111368_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Bilan du monde\u00a0\u00bb\u00a0: 2021, une ann\u00e9e de ruptures","dateCreated":"2022-01-28T11:57:23+01:00","datePublished":"2022-01-28T11:57:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Livres"],"keywords":["Vie des id\u00e9es","M\u00e9dias","D\u00e9bats","Livres"],"description":"La publication annuelle r\u00e9alis\u00e9e par journalistes du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb propose un panorama de l\u2019ann\u00e9e \u00e9coul\u00e9e, marqu\u00e9e par la poursuite de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19, dont l\u2019impact a acc\u00e9l\u00e9r\u00e9 les changements en cours dans nos soci\u00e9t\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Ga\u00efdz Minassian"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/0/0/400/200/1342/696/60/0/c03c26d_897373891-le-bilan-du-monde-2022.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-16">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ La segmentation entre les grandes écoles et les universités, « inique et inefficace », n’est entretenue que pour la préservation d’intérêts particuliers, estime, dans une tribune au « Monde », le professeur de sciences économiques Jean-Pascal Gayant.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Tribunes         « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Tribune        Jean-Pascal Gayant  Professeur de sciences économiques        La segmentation entre les grandes écoles et les universités, « inique et inefficace », n’est entretenue que pour la préservation d’intérêts particuliers, estime, dans une tribune au « Monde », le professeur de sciences économiques Jean-Pascal Gayant.   Publié hier à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Devant la Conférence des présidents d’université, le président de la République, Emmanuel Macron, a, jeudi 13 janvier, fait le constat des dysfonctionnements durables du système d’enseignement supérieur public français et a dessiné les contours d’une possible réforme.          L’un des aspects saillants de cette réforme serait la suppression de la segmentation entre les grandes écoles, nourries par les classes préparatoires, et les universités, en confiant aux universités le mandat de former l’élite des étudiants dès l’obtention du baccalauréat.          La France fait figure d’exception dans le paysage international de l’enseignement supérieur : les meilleurs élèves de ses lycées sont systématiquement dirigés hors de l’université dès le premier diplôme de l’enseignement supérieur (le baccalauréat) obtenu.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Une nouvelle filière postbac pour attirer de futurs enseignants                 Les enseignants-chercheurs, qui sont recrutés par les universités sur la base de leur capacité à produire les savoirs nouveaux, se voient assigner des tâches d’enseignement au profit de la frange des étudiants académiquement la plus faible (à l’exception notable de la médecine et du droit, qui demeurent en situation de monopole au sein du système universitaire).          Un système inadapté          Dans les lycées, à l’inverse, des enseignants du second degré se voient confier la mission de former les meilleurs bacheliers dans l’optique de les préparer aux concours des grandes écoles, d’ingénieurs ou de commerce principalement. Tandis que les enseignants du supérieur s’arrachent les cheveux pour former des étudiants faibles en moyenne et peu réceptifs aux enseignements théoriques, des enseignants du second degré répètent les savoirs auprès de « bêtes à concours ».                            Lire aussi   Parcoursup : lancement de la phase d’orientation post-bac                 Cette description est assurément caricaturale, mais elle souligne le caractère inadapté d’un système public qui alloue 1,5 fois plus d’argent public pour les étudiants formés dans les lycées (15 710 euros par élève et par an en moyenne) que pour ceux formés dans les universités (10 110 euros par an).          Si l’on ajoute à cela le biais de sélection lié aux signaux envoyés par les enseignants de classe terminale qui ont tendance à déconseiller les formations universitaires à leurs meilleurs élèves, on parvient à un mécanisme autoréalisateur dans lequel les étudiants formés en classes préparatoires par des enseignants du second degré sont « meilleurs » que les étudiants formés en licence par des enseignants du supérieur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Parcoursup : dans les écoles d’ingénieurs post-bac, à chacun sa technique pour choisir les candidats                 Les expériences de classes ou cursus d’excellence (sélectifs) adossés aux licences des universités françaises, menées depuis quelques années, démontrent sans équivoque que, lorsque les universités partent sur la même ligne de départ que les classes préparatoires des lycées, elles forment au moins aussi bien les étudiants.        Il vous reste 35.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/28/il-est-temps-de-depoussierer-le-systeme-post-baccalaureat-public_6111338_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il est temps de d\u00e9poussi\u00e9rer le syst\u00e8me post-baccalaur\u00e9at public\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-28T08:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-28T08:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Enseignement sup\u00e9rieur","Universit\u00e9s","M Campus","\u00c9tudes sup","Grandes \u00e9coles","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La segmentation entre les grandes \u00e9coles et les universit\u00e9s, \u00ab\u00a0inique et inefficace\u00a0\u00bb, n\u2019est entretenue que pour la pr\u00e9servation d\u2019int\u00e9r\u00eats particuliers, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le professeur de sciences \u00e9conomiques Jean-Pascal Gayant.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pascal Gayant","description":"Professeur de sciences \u00e9conomiques"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/2815/0/4480/2240/1342/696/60/0/12ab95f_99805457-gtfrvr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-17">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Un jeune philosophe se livre à une fougueuse critique de l’annulation du désir, de l’éradiquation de la violence que fantasmerait notre époque.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Livres       Essais         « Le Procès de la chair », de David Haziza : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Chronique        Roger-Pol Droit        Un jeune philosophe se livre à une fougueuse critique de l’annulation du désir, de l’éradiquation de la violence que fantasmerait notre époque.   Publié hier à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                   IMAGE SOURCE G/PHOTONONSTOP                 « Le Procès de la chair. Essai contre les nouveaux puritains », de David Haziza, Grasset, 256 p., 20 €, numérique 15 €.            DÉFENSE DE LA CHAIR, MENACÉE D’EFFACEMENT          Un cri de colère, plutôt qu’un essai académique. Un appel à résister au monde lisse et asexué qui nous menace, quand « tout est devenu effroyablement salubre ». Un plaidoyer pour la jouissance, ses terreurs, sa puissance, ses paradoxes, son ancrage immémorial dans la nature des corps. Un ton vibrant, provocant, habité, parfois échevelé ou irritant, à l’image de tous les héritages dont l’auteur se réclame pour mieux secouer nos pseudo-assurances de l’heure. Contre un présent si « cool », si propre, le passé dont ce livre veut faire une arme rassemble sorcières, artistes, kabbalistes, génies du mal… entre autres.          La fougue de David Haziza, on l’aura compris, ne saurait laisser indifférent. Avec Le Procès de la chair, ce philosophe de 34 ans, normalien, qui vit à New York et enseigne la littérature française à l’université Columbia, jette dans le marigot de l’époque un pavé virulent et vigoureux. Déjà remarqué pour sa traduction nouvelle et son libre commentaire du Cantique des cantiques (Talisman sur ton cœur, Cerf, 2 017), l’écrivain se fait cette fois polémiste, pour défendre la vie – rien de moins.          Car, selon lui, la vraie vie est aujourd’hui menacée d’effacement. Parce que notre temps en est venu à rêver d’annuler le désir, afin de ne plus avoir à le dompter. Parce que l’époque fantasme d’éradiquer intégralement la violence au lieu de l’affronter en l’assumant. Parce que cent techniques diverses fabriquent un corps « nickel », détoxiné, neutralisé, en oubliant combien les organismes réels puent, vieillissent et crèvent – ce qui de fait les rend vivants, donc désirables, terribles et sublimes à la fois.          Le fantasme d’une vie sans conflits          A force de croire que tout doit être pacifié, nous serions en train de dévitaliser systématiquement l’existence. A la place du sang, le plastique déjà triomphe. Les expériences premières et permanentes de la chair – manger et déféquer, jouir et souffrir, se reproduire et mourir – seraient désormais sous le coup d’anesthésies mortifères. Celles-ci s’ingénient à gommer les données de la nature, pour mieux leur substituer des machines et des contrats, de l’hygiène et des contrôles, de la surveillance et des réseaux. David Haziza met ainsi en lumière des convergences rarement soulignées entre sécurité obsédante, sexe aseptisé et annulation du désir. Tout se liguerait pour en finir avec la chair, ses vertiges, ses extases.        Il vous reste 32.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/28/le-proces-de-la-chair-de-david-haziza-la-chronique-philosophie-de-roger-pol-droit_6111336_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Proc\u00e8s de la chair\u00a0\u00bb, de David Haziza\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0philosophie\u00a0\u00bb de Roger-Pol Droit","dateCreated":"2022-01-28T08:00:05+01:00","datePublished":"2022-01-28T08:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Un jeune philosophe se livre \u00e0 une fougueuse critique de l\u2019annulation du d\u00e9sir, de l\u2019\u00e9radiquation de la violence que fantasmerait notre \u00e9poque.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/0/0/5700/2847/1342/696/60/0/8b8e0a2_540903172-haziza-pns-703108436.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-18">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Trouvant ses racines dans la chrétienté médiévale, qui considère juifs et musulmans comme une menace, la théorie d’une « submersion » de la France par un prétendu « envahisseur étranger » convoque et adapte toutes les idéologies présentes et passées – racialistes, antisémites et nationalistes – aptes à servir son propos.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       Christelle Enault          Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon   Par Marc-Olivier Bherer  Publié hier à 07h00   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteTrouvant ses racines dans la chrétienté médiévale, qui considère juifs et musulmans comme une menace, la théorie d’une « submersion » de la France par un prétendu « envahisseur étranger » convoque et adapte toutes les idéologies présentes et passées – racialistes, antisémites et nationalistes – aptes à servir son propos.         La pensée du « grand remplacement », propagée principalement par l’écrivain Renaud Camus, figure des milieux identitaires, et le candidat d’extrême droite à l’élection présidentielle Eric Zemmour, ne repose pas simplement sur un délire démographique. Elle s’appuie sur tout un système de représentations, où s’entremêlent des sources clairement identifiables et un imaginaire plus diffus, constitué au fil des siècles et constamment revisité.          Le « grand remplacement » ne laisse pas toujours deviner son âge, tant il adopte des formules modernes ou des exemples contemporains. C’est par exemple le cas chez Renaud Camus. Ainsi écrit-il dans Le Grand Remplacement (La Nouvelle Librairie, 2021) : « L’expression de “grand remplacement” désigne, certes, essentiellement, le remplacement d’un peuple, le peuple français indigène, par un ou plusieurs autres ; celui de sa culture par la déculturation multiculturaliste ; celui de sa civilisation si brillante et admirée par la décivilisation pluriethnique (le village global), elle-même en rivalité âpre avec l’intégrisme musulman, la conquête et la conversion islamique. »           Des chiffres approximatifs          La même « modernité » est à l’œuvre dans le livre publié par Eric Zemmour pour lancer sa candidature à la présidentielle, La France n’a pas dit son dernier mot (Rubempré, 2021). Il s’appuie notamment sur l’exemple du football pour tenter de prouver la pseudo-transformation démographique de la France. La « couleur de peau [des joueurs de l’équipe de France] n’était pas le sujet. Elle l’est seulement devenue parce qu’elle symbolise les bouleversements de la population française. Le nombre, le nombre, le nombre ». Il faudrait donc croire à une évidence numérique. Pourtant, les démographes ont démontré que l’actuelle progression de l’immigration est loin de représenter une « explosion démographique ». Les chiffres avancés par Eric Zemmour relèvent d’ailleurs de l’approximation. La prophétie n’en serait pas moins exacte, selon le polémiste. A preuve, « l’inexpiable guerre civile » « qui est déjà là ». Renaud Camus parle, lui, d’une « guerre en cours, la guerre ethnique pour le territoire », ou d’un « génocide ». Incapable de s’appuyer sur du tangible, le « grand remplacement » repose sur une peur dont l’histoire débute il y a plusieurs siècles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Théorie du « grand remplacement » : Renaud Camus, aux origines de la haine                 La crainte de l’envahisseur n’a pas d’âge, mais au Moyen Age, explique Reza Zia-Ebrahimi, historien au King’s College, à Londres, des représentations d’un type particulier s’installent à propos des juifs et des musulmans. « Ils ne sont pas seulement décrits comme des hérétiques, mais aussi comme une menace existentielle pour la chrétienté médiévale. Ne croyons pas pour autant qu’ils sont considérés de la même façon, car les musulmans ne sont pas accusés de déicide. Cependant, juifs et musulmans sont associés au sein de croyances apocalyptiques, ils seraient des suppôts de Satan œuvrant à la venue de l’Antéchrist. »        Il vous reste 86.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/28/le-grand-remplacement-genealogie-d-un-complotisme-cameleon_6111330_3232.html"},"headline":"Le \u00ab\u00a0grand remplacement\u00a0\u00bb, g\u00e9n\u00e9alogie d\u2019un complotisme cam\u00e9l\u00e9on","dateCreated":"2022-01-28T07:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-28T07:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Racisme","\u00c9ric Zemmour","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Enqu\u00eates id\u00e9es"],"description":"Trouvant ses racines dans la chr\u00e9tient\u00e9 m\u00e9di\u00e9vale, qui consid\u00e8re juifs et musulmans comme une menace, la th\u00e9orie d\u2019une \u00ab\u00a0submersion\u00a0\u00bb de la France par un pr\u00e9tendu \u00ab\u00a0envahisseur \u00e9tranger\u00a0\u00bb convoque et adapte toutes les id\u00e9ologies pr\u00e9sentes et pass\u00e9es \u2013 racialistes, antis\u00e9mites et nationalistes \u2013 aptes \u00e0 servir son propos.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc-Olivier Bherer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/946/0/2369/1181/1342/696/60/0/bfd848e_457989146-grandremplacement.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/29/19-19">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Le mythe de l’invasion migratoire est une tradition littéraire ancienne, dont Eric Zemmour ou Renaud Camus usent pour justifier leur discours anti-immigration.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Débats       Racisme             Raspail, Maurras, Drumont… Des écrivains pour légitimer une parole raciste condamnée par la loi      Le mythe de l’invasion migratoire est une tradition littéraire ancienne, dont Eric Zemmour ou Renaud Camus usent pour justifier leur discours anti-immigration.          Par Marc-Olivier Bherer         Publié hier à 07h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Dans leur campagne contre le « grand remplacement », Renaud Camus et Eric Zemmour campent dans la posture de l’homme de lettres et du polémiste, dénonçant une réalité que, selon eux, la science et la presse ne veulent pas voir. Le mythe de l’invasion migratoire est une tradition littéraire ancienne. Entre 1894 et 1895, le roman L’Invasion noire d’Émile Driant (qui signe sous le pseudonyme de capitaine Danrit) rencontre un vaste succès…                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Une œuvre fait cependant référence en matière de littérature sur le « grand remplacement » : Le Camp des Saints (Robert Laffont, 1973, réédité en 2011), un récit d’une rare violence imaginant une France qui s’effondre alors que débarquent sur ses berges des milliers de migrants venus d’Inde. Dans la préface qu’il signe pour la nouvelle édition, l’auteur, Jean Raspail, un « prophète » aux yeux de Renaud Camus, rappelle que ce roman est également une charge lancée contre la loi antidiscrimination Pleven de 1972. Et de s’en prendre également aux lois Gayssot (1990), Lellouche (2002) et Perben (2004), soit l’ensemble de l’arsenal juridique punissant l’expression publique du racisme, de l’antisémitisme et du négationnisme. Ce combat contre ces lois est repris par Eric Zemmour et Renaud Camus, tous deux condamnés pour des propos relevant de la haine raciale, et qui contestent ces décisions, au nom de leur vision très particulière de la liberté d’expression.            La « rupture de l’égalité »            « Il y a chez eux l’idée que l’écrivain traduit l’expérience millénaire d’un peuple telle qu’elle est déposée dans la langue. A ce titre, il appartient à une aristocratie autorisée plus que d’autres à s’exprimer. Cette rupture de l’égalité apparaît également dans le primat accordé à l’homogénéité de la nation sur le respect de chacun. La loi ne doit pas entraver la préservation de la nation. La liberté d’expression qu’ils défendent n’est donc pas inspirée du libéralisme politique, mais du nationalisme, avec en creux une incitation à la violence par le rejet des lois et des institutions qui assurent l’égalité », observe le philosophe Jean-Yves Pranchère.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La théorie complotiste du « grand remplacement » chemine avec Eric Zemmour                   La posture adoptée par Camus et Zemmour traduit aussi des évolutions de l’espace public, comparable à ce qui a pu se produire il y a une centaine d’années, selon Gisèle Sapiro, sociologue, autrice notamment de Peut-on dissocier l’œuvre de l’auteur ? (Seuil, 2020). « Sous la IIIe République, les écrivains se trouvent dépossédés par l’essor de ce que l’on appelle aujourd’hui les sciences sociales et de la presse d’information, par opposition à la presse d’opinion, dit-elle. Cette dépossession conduit à une politisation des écrivains, avec des exemples illustres comme celui d’Emile Zola, mais aussi de faux prophètes, tels Edouard Drumont et Charles Maurras. La figure de l’intellectuel est incarnée, depuis Mai 68, par des chercheurs. Associée à la féminisation de la littérature, cette dépossession suscite, chez certains lettrés, un ressentiment qui prend une forme polémique, encouragée par le renouveau des médias d’opinion comme CNews. La culture littéraire et la maîtrise de la langue, illustrées par la verve pamphlétaire, servent à Renaud Camus et à Eric Zemmour pour légitimer une parole raciste interdite dans l’espace public. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Théorie du « grand remplacement » : Renaud Camus, aux origines de la haine                        Marc-Olivier Bherer           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du lundi 31 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La bataille du corps  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/28/raspail-maurras-drumont-des-ecrivains-pour-legitimer-une-parole-raciste-condamnee-par-la-loi_6111329_3232.html"},"headline":"Raspail, Maurras, Drumont\u2026 Des \u00e9crivains pour l\u00e9gitimer une parole raciste condamn\u00e9e par la loi","dateCreated":"2022-01-28T07:00:04+01:00","datePublished":"2022-01-28T07:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Racisme"],"keywords":["Religions","Antis\u00e9mitisme","Enqu\u00eates","Soci\u00e9t\u00e9","Racisme","D\u00e9bats"],"description":"Le mythe de l\u2019invasion migratoire est une tradition litt\u00e9raire ancienne, dont Eric Zemmour ou Renaud Camus usent pour justifier leur discours anti-immigration.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc-Olivier Bherer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/0/0/6720/3354/1342/696/60/0/fcf2915_75362760-cbi0977092.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Racisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/racisme/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/29/19-20">
<filnamedate="20220129"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220129"><AAMMJJHH="2022012919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ L’objectif du groupe ferroviaire de faire considérablement augmenter le nombre de trajets par le rail à l’horizon 2030 se heurte à un manque d’investissement et à une organisation d’entreprise encore trop complexe.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 En présentant son programme, Yannick Jadot fustige « les plus riches qui font sécession de leurs responsabilités sociales et climatiques »                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse appelle à une « remobilisation massive » de la filière nucléaire                   Chronique The seasonal hunt for French mayors’ signatures   Gilles Paris Columnist and former Le Monde  correspondent in Washington                    Politique « Ceux qui veulent partir partent, mais ils partent maintenant » : à Madrid, Marine Le Pen agacée par les défections             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Bruit, pollution, abandon… à l’entrée de Paris, la lente agonie de l’échangeur de Bagnolet                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Le café se fait mousser »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats les plus en pointe sur le plan industriel concilient une stratégie industrielle et logistique forte »   Aurélien Rouquet Professeur de logistique à Neoma Business School              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Liban : le gâchis de la saga Hariri                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les accidents du travail tuent en silence »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Thomas Paulot, réalisateur de « Municipale » : « Se servir de l’outil de la fiction pour générer du documentaire »                   L'époque Un atlas des saveurs pour éveiller les sens des jeunes lecteurs                   Culture « Barry Lyndon Tribute », sur Arte.tv : la partition baroque de Stanley Kubrick, de Haendel au vrai-faux Vivaldi                   Culture Après Neil Young, Joni Mitchell quitte Spotify, qu’elle accuse aussi de désinformation sur le Covid-19             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Pertes de mémoire, vertiges... L’ambassade américaine en France rattrapée par le mystérieux syndrome de La Havane                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Débats              Doubler la part des déplacements en train, le pari incertain de la SNCF      L’objectif du groupe ferroviaire de faire considérablement augmenter le nombre de trajets par le rail à l’horizon 2030 se heurte à un manque d’investissement et à une organisation d’entreprise encore trop complexe.          Par Eric Béziat         Publié hier à 04h52, mis à jour hier à 09h38    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le PDG de la SNCF, Jean-Pierre Farandou, à Paris, en 2015.  JACQUES DEMARTHON / AFP               C’est une invocation répétée de Jean-Pierre Farandou, son objectif stratégique ultime de PDG de la SNCF : dans une dizaine d’années, la SNCF transportera deux fois plus de monde et deux fois plus de marchandises qu’aujourd’hui. Le ferroviaire est aujourd’hui à 10-11 % des déplacements, la route à environ 90 % (87 % pour les voyageurs, 89 % pour les marchandises en 2019). Le fait de doubler la part modale du train ferait baisser celle des transports routiers d’une dizaine de pourcents. « Cela me semble accessible », assurait-il au Monde, le 15 décembre 2021.          L’objectif est louable, essentiel même, dans une société qui cherche à lutter contre le réchauffement climatique et les nuisances liées aux accidents et à la pollution. Un train de marchandises, par exemple, c’est 9 fois moins de CO2, 8 fois moins de particules émises et 85 fois moins d’accidents que les 40 camions équivalents. Voyager de Lille à Lyon en TGV, c’est émettre 30 fois moins de CO2 qu’en voiture et 50 fois moins qu’en avion. Or, le seul secteur qui n’est pas parvenu à réduire fortement ses émissions de gaz à effet de serre ces dix dernières années est celui des transports. En la matière, l’effet de levier climatique du train peut être considérable.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Modernisation à marche forcée, réduction d’effectifs… La douloureuse mutation de SNCF Réseau                 Il reste à atteindre l’objectif. Sous la présidence d’Emmanuel Macron et singulièrement sous le gouvernement de Jean Castex, l’Etat et la SNCF ont agi pour l’amélioration du ferroviaire. Bercy a repris 35 milliards d’euros de la dette de la SNCF. La rénovation du réseau vieillissant a été sérieusement avancée et 4 milliards d’euros ont été sanctuarisés en 2020, en pleine crise due au Covid-19, pour sa régénération.           
