<FILE-date="2022/11/27/19">

<article-nb="2022/11/27/19-1">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Selon Jean-Louis Laville, le problème majeur posé à la démocratie par la dynamique du capitalisme contemporain impose de mieux articuler les critiques écologiques et sociales. Il y a urgence à aller dans cette direction, précise dans une tribune au « Monde » l’économiste et sociologue.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Tribunes         « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Tribune        Jean-Louis Laville  professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire        Selon Jean-Louis Laville, le problème majeur posé à la démocratie par la dynamique du capitalisme contemporain impose de mieux articuler les critiques écologiques et sociales. Il y a urgence à aller dans cette direction, précise dans une tribune au « Monde » l’économiste et sociologue.   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Les moyens de concilier sociologie et économie restent l’objet de bien des interrogations. Les réunions de la COP27 viennent de fournir une nouvelle occasion de diffuser le récit d’entreprises qui seraient devenues conscientes des risques globaux. Mais ce discours rassurant est sans cesse contredit par une avalanche de faits ; rappelons-en quelques-uns dans l’actualité de ces derniers mois.          Orpea, célébré jusqu’en 2021 pour son exemplarité éthique dans le classement sectoriel de L’Express, s’est révélé en 2022 comme un groupe mettant gravement en cause les droits humains de ses résidents ; Emmanuel Fabert, PDG de Danone, qui s’était légitimé par le choix de l’entreprise à mission, a été destitué par ses actionnaires ; Total, qui fait valoir l’ampleur de ses engagements en matière de responsabilité sociétale, a été contesté dans ses investissements en Russie (Le Monde du 24 août 2022), comme en Ouganda (tribune du Monde du 10 septembre 2022) ou en Tanzanie (rapport des Amis de la Terre et de Survie cité dans Le Monde du 5 octobre 2022).          La situation est donc trop grave pour s’en remettre à la bonne volonté des dirigeants, d’autant plus que la collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques. C’est bien la dynamique même du capitalisme contemporain qui est en cause. Renouer avec une critique à son égard est donc essentiel pour sortir de l’impasse mais, pour être convaincante, la critique se doit d’articuler les dimensions écologique et sociale.          Dépasser l’opposition écologie et social          Or l’interdépendance entre ces deux dimensions, si elle est cruciale, n’est pas évidente à traiter. L’actualité le rappelle régulièrement. Les « gilets jaunes » l’ont montré : une politique écologique est vouée à l’échec si elle ne tient pas compte de ses conséquences sociales ; à l’inverse une politique à courte vue de subventionnement des énergies fossiles ne peut que renforcer les problèmes climatiques à moyen terme. Les difficultés à relier les deux enjeux sont illustrées par la controverse entre Bruno Latour et Jürgen Habermas.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le prix de nos valeurs » ou l’économie à l’aune des idéaux des peuples                 Le premier reproche au second de ne se pencher que sur la communication et l’intersubjectivité, délaissant ainsi les interdépendances avec le monde matériel et les techniques. Cependant, à l’inverse, considérer l’écologie comme « la nouvelle lutte des classes » (Le Monde du 10 décembre 2021) peut induire une négligence des inégalités et injustices empruntant à d’autres registres.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La société cède les clés politiques de son avenir aux professionnels de la finance »                 Ce désaccord sur les priorités entre les deux grands intellectuels souligne que la séparation de l’écologie et du social est profondément ancrée dans la coupure entre nature et culture héritée de la science classique. Or les partis ont tendance à éluder le caractère ardu de son dépassement. La « social-écologie » ou « l’éco-socialisme » ne se décrètent pas, pas plus qu’ils ne se réduisent à quelques mesures dans un programme électoral. Ils nécessitent l’ouverture d’un vaste chantier de réflexion.        Il vous reste 38.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/27/la-collusion-entre-elites-economiques-et-politiques-entretient-l-inaction-face-aux-dereglements-climatiques_6151855_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La collusion entre \u00e9lites \u00e9conomiques et politiques entretient l\u2019inaction face aux d\u00e9r\u00e8glements climatiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-27T13:00:04+01:00","datePublished":"2022-11-27T13:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Climat","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Selon Jean-Louis Laville, le probl\u00e8me majeur pos\u00e9 \u00e0 la d\u00e9mocratie par la dynamique du capitalisme contemporain impose de mieux articuler les critiques \u00e9cologiques et sociales. Il y a urgence \u00e0 aller dans cette direction, pr\u00e9cise dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb l\u2019\u00e9conomiste et sociologue.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Louis\u00a0Laville","description":"professeur au Conservatoire national des arts et m\u00e9tiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/386/0/4050/2025/1342/671/60/0/588f565_1669378134133-juhygt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-2">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Un programme de trente réserves de substitution d’une capacité de 8,9 millions de mètres cubes d’eau au total a été validé début novembre.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Planète       Ressources naturelles           Dans la Vienne, un programme de trente mégabassines lancé en toute discrétion      Un programme de trente réserves de substitution d’une capacité de 8,9 millions de mètres cubes d’eau au total a été validé début novembre.          Par Martine Valo         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des champs cultivés dans le département de la Vienne, en juin 2006.  GUILLAUME SOUVANT/AFP               Les mégabassines font tache d’huile dans l’ancienne région Poitou-Charentes. Le préfet de la Vienne, Jean-Marie Girier, a discrètement lancé un programme de trente réserves de substitution d’une capacité de 8,9 millions de mètres cubes d’eau au total dans le bassin de la rivière le Clain, moyennant 60 millions d’euros subventionnés à près de 70 %. A terme 120 exploitations y seront raccordées, sur les 153 engagées dans le protocole d’accord signé au soir du 3 novembre, à peine quelques jours après le week-end de contestation très médiatisé de Sainte-Soline, dans les Deux-Sèvres. Pris au dépourvu, quelques centaines d’opposants se sont rassemblés in extremis dans les rues de Poitiers. Ici aussi, le soutien public en faveur de l’irrigation de l’agriculture confrontée au changement climatique est loin de faire consensus.          La préfecture reconnaît implicitement que le débat sur le partage de la ressource hydrique reste à mener, puisqu’elle annonce un éventuel projet de territoire incluant tous les acteurs de l’eau… mais pour plus tard, après le lancement du chantier des bassines. Car le protocole, objet de concertation depuis 2019, n’a pas convaincu. Il s’est soldé, quelques élus locaux et députés mis à part, par un tête-à-tête entre l’Etat et le secteur agricole, représenté par cinq groupes d’irrigants, la Fédération nationale des syndicats d’exploitants agricoles (FNSEA), le Crédit agricole, Groupama… La chambre d’agriculture de la Vienne, tenue par la Coordination rurale, n’a pas voulu signer. La Confédération paysanne non plus.          D’autres acteurs notables n’ont pas voulu s’associer : les associations environnementales, la fédération de pêche, les syndicats de rivière, l’établissement public chargé de la gestion du bassin du Clain et surtout la communauté urbaine du Grand Poitiers, forte de quarante communes. Avec sa régie publique, celle-ci produit l’eau potable et gère l’assainissement pour les habitants de l’agglomération.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mégabassines : la campagne niortaise en ébullition                 « Projet mené à l’envers »          « La Vienne connaît une sécheresse sans précédent, parce que l’eau ne coule pas de source, parce qu’elle est précieuse, indispensable et rare, économisons-la », répète sans relâche le répondeur téléphonique du Grand Poitiers. La collectivité n’a pas voulu s’associer au protocole, non par opposition de principe au fait de prélever de l’eau de novembre à mars pour l’utiliser le reste de l’année, mais « parce que ce projet est mené à l’envers avec une forme de gouvernance que nous avons découvert à la dernière minute et qui ne nous plaît pas », affirme Laurent Lucaud (PCF), vice-président de la communauté urbaine.        Il vous reste 56.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/11/27/dans-la-vienne-un-programme-de-trente-megabassines-lance-en-toute-discretion_6151850_3244.html"},"headline":"Dans la Vienne, un programme de trente m\u00e9gabassines lanc\u00e9 en toute discr\u00e9tion","dateCreated":"2022-11-27T12:00:09+01:00","datePublished":"2022-11-27T12:00:09+01:00","dateModified":"2022-11-27T12:00:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Ressources naturelles"],"keywords":["Ressources naturelles","Agriculture","Plan\u00e8te"],"description":"Un programme de trente r\u00e9serves de substitution d\u2019une capacit\u00e9 de 8,9\u00a0millions de m\u00e8tres cubes d\u2019eau au total a \u00e9t\u00e9 valid\u00e9 d\u00e9but novembre.","author":[{"@type":"Person","name":"Martine Valo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/238/0/4124/2062/1342/671/60/0/8f21242_1669393819929-000-c90je.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ressources naturelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ressources-naturelles/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-3">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Alors qu’il représente 8 % des gaz à effet de serre en France, l’adaptation de notre système de santé aux enjeux environnementaux devient un défi majeur et nécessite un pilotage national pour y parvenir, estiment Arnaud Robinet et Patrick Pessaux, au nom de la Fédération hospitalière de France.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Santé-environnement         « La France ne sera pas une nation verte tant que son système de santé ne sera pas durable »   Tribune        Arnaud Robinet  Président de la Fédération hospitalière de France, FHF          Patrick Pessaux  Président du Collectif écoresponsabilité en santé et du comité Transition écologique en santé de la FHF        Alors qu’il représente 8 % des gaz à effet de serre en France, l’adaptation de notre système de santé aux enjeux environnementaux devient un défi majeur et nécessite un pilotage national pour y parvenir, estiment Arnaud Robinet et Patrick Pessaux, au nom de la Fédération hospitalière de France.   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Face à l’accélération des bouleversements liés à la crise écologique, un sursaut collectif est nécessaire. Avec le plan national de sobriété, un premier pas d’ampleur est en passe d’être franchi. Il faut maintenant embrayer secteur par secteur pour que les initiatives prises sur le terrain poussent les dirigeants internationaux à accélérer.          En particulier, les acteurs de la santé doivent d’urgence faire leur aggiornamento écologique. Trop peu discutée, même si l’Organisation mondiale de la santé (OMS) a appelé à mettre le sujet sur la table de la COP27, la transformation de nos systèmes sanitaires est pourtant indispensable d’un point de vue écologique et de santé publique.          Plus que le trafic aérien          En France, ce secteur est responsable de 8 % des émissions de gaz à effet de serre, dont plus de la moitié en lien avec les achats de médicaments et de dispositifs médicaux. C’est plus que le trafic aérien. L’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie (Ademe) estime que les seuls établissements de santé représentent plus de 700 000 tonnes de déchets et jusqu’à 1 200 litres d’eau par patient hospitalisé chaque jour.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Santé : « L’augmentation du coût de l’énergie s’annonce stratosphérique dans le budget des établissements de soins »                 Autrement dit, la France ne sera pas une nation verte tant que son système de santé ne sera pas durable. De même qu’aucune refondation de notre système de santé ne peut être envisagée sans prise en compte des impacts de la crise écologique sur la santé : incendies, zoonoses, ou encore pollution de l’air qui, en l’état, pourrait causer jusqu’à 100 000 décès prématurés en France chaque année, sont des risques à intégrer pour renforcer notre résilience.          Les hôpitaux et les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) publics se sont saisis de ce sujet en inventant localement des solutions qui ne demandent qu’à être généralisées.          En région Pays de la Loire, l’Agence régionale de santé (ARS) et l’Ademe travaillent avec les établissements pour réduire leur consommation d’énergie. En Auvergne, le centre hospitalier universitaire (CHU) de Clermont-Ferrand gère quarante-sept filières de tri des déchets et le centre hospitalier de Moulins-Yzeure a lancé une démarche de restauration responsable inspirante. En Nouvelle-Aquitaine, le CHU de Bordeaux (Gironde) a lancé une politique de mobilités durables ambitieuse.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’écologie pourrait être un fil conducteur pour prévenir et réduire l’incidence d’innombrables maladies »                 Partout en France, les établissements se mobilisent, comme à Carcassonne (Aude), où le centre hospitalier à couvert plus de 24 000 mètres carrés d’ombrières photovoltaïques. On voit aussi fleurir ici et là des « écomaternités » et des « green blocs », c’est-à-dire des services qui se sont réorganisés pour travailler à la diminution de leur propre empreinte carbone au quotidien !        Il vous reste 58.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/27/la-france-ne-sera-pas-une-nation-verte-tant-que-son-systeme-de-sante-ne-sera-pas-durable_6151848_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La France ne sera pas une nation verte tant que son syst\u00e8me de sant\u00e9 ne sera pas durable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-27T12:00:05+01:00","datePublished":"2022-11-27T12:00:05+01:00","dateModified":"2022-11-27T12:00:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9-environnement"],"keywords":["Sant\u00e9-environnement","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sant\u00e9","Tribunes","Climat","Plan\u00e8te"],"description":"Alors qu\u2019il repr\u00e9sente 8\u00a0% des gaz \u00e0 effet de serre en France, l\u2019adaptation de notre syst\u00e8me de sant\u00e9 aux enjeux environnementaux devient un d\u00e9fi majeur et n\u00e9cessite un pilotage national pour y parvenir, estiment Arnaud Robinet et Patrick Pessaux, au nom de la F\u00e9d\u00e9ration hospitali\u00e8re de France.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Robinet","description":"Pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration hospitali\u00e8re de France, FHF"}
,{"@type":"Person","name":"Patrick Pessaux","description":"Pr\u00e9sident du Collectif \u00e9coresponsabilit\u00e9 en sant\u00e9 et du comit\u00e9 Transition \u00e9cologique en sant\u00e9 de la FHF"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/945/0/5000/2500/1342/671/60/0/d8c4ebd_1669371073474-pns-5718608.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9-environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-environnement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-4">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ La lassitude s’accroît dans le pays contre la politique très rigoureuse de lutte contre la pandémie. Des protestations sporadiques et parfois violentes ont déjà eu lieu dans plusieurs villes ces derniers jours.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Qui a tué l’Empire romain ? », sur Arte : question éternelle, réponse actuelle                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Chine           Les manifestations en Chine se multiplient contre la stratégie zéro Covid      La lassitude s’accroît dans le pays contre la politique très rigoureuse de lutte contre la pandémie. Des protestations sporadiques et parfois violentes ont déjà eu lieu dans plusieurs villes ces derniers jours.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 17h43    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Une protestation exceptionnelle en Chine : dimanche 27 novembre, des centaines de personnes se sont rassemblées à Shanghaï aux cris de « Xi Jinping, démission ! ».  - / AFP                 Des protestations contre les confinements ont éclaté, dimanche 27 novembre, à Shanghaï, dans plusieurs universités de Pékin et dans d’autres villes de Chine, où la colère monte contre la draconienne politique zéro Covid instaurée par les autorités.            Une vidéo largement diffusée sur Internet et que l’Agence France-Presse (AFP) a géolocalisée à Shanghaï montre des protestataires crier « Xi Jinping [le président de République populaire de Chine], démission ! » et s’en prendre au Parti communiste chinois. Il s’agit d’une très rare démonstration d’hostilité contre le dirigeant chinois et le régime dans la capitale économique du pays, soumise au début de l’année à un confinement de deux mois.            Manifestation de plusieurs centaines voire quelques milliers de personnes à #Shanghai ce soir, notamment contre la… https://t.co/HjlIFiEzmg— nicolasberrod (@Nicolas Berrod)              Cette protestation s’est déroulée à l’aube dans la rue Wulumuqi – le nom en mandarin de la ville d’Urumqi, la capitale du Xinjiang, dans l’Ouest, où dix personnes ont péri dans un incendie, jeudi. Les auteurs de nombreux messages circulant sur les réseaux sociaux ont affirmé que les mesures prises contre le Covid-19 avaient aggravé ce drame, des voitures garées depuis des semaines pour cause de confinement dans l’étroite ruelle menant à l’immeuble en flammes ayant entravé l’arrivée des secours.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chine : à Shanghaï, des centaines de jeunes manifestent contre la politique zéro Covid après le drame d’Urumqi                   Une personne ayant participé aux protestations à Shanghaï a déclaré à l’AFP, sous couvert d’anonymat, être arrivée vers 2 heures du matin au rassemblement. « Un groupe de personnes en deuil déposait des fleurs sur le trottoir, un autre groupe scandait des slogans », a raconté ce témoin. « Il y a eu quelques échauffourées mineures mais, dans l’ensemble, le maintien de l’ordre a été civilisé, a-t-il poursuivi. C’est fou de savoir que, dans ces circonstances, il y a encore tant de gens courageux qui se font remarquer. »                 Dans l’après-midi, des centaines de personnes ont encore manifesté dans le centre de Shanghaï. Les manifestants ont brandi des feuilles de papier blanc – symbolisant la censure –, en se tenant debout et en silence à plusieurs carrefours, avant que la police n’arrive et ne les disperse, a dit à l’AFP un autre témoin qui a souhaité rester anonyme.            L'évacuation commence https://t.co/LAEYNAV3aM— SLeplatre (@Simon Leplâtre)                               Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : à Shanghaï, journal de bord d’un confinement sans fin                   « Non aux tests Covid, oui à la liberté »            Des veillées à la mémoire des victimes d’Urumqi ont eu lieu dans plusieurs universités du pays, dont la prestigieuse université de Pékin, selon un étudiant y ayant participé. Selon ce dernier, des slogans contre la politique zéro Covid ont été tracés sur un mur de l’établissement. Les protestataires ont commencé à se rassembler samedi soir vers minuit (heure locale) sur le campus ; ils étaient entre cent et deux cents personnes vers 2 heures du matin. « J’ai entendu des gens crier : “Non aux tests Covid, oui à la liberté” », a-t-il dit, en montrant des photos et vidéos corroborant ses dires.            Plusieurs centaines d’étudiants de l’université Tsinghua à Pékin ont également manifesté dimanche sur leur campus, selon un témoin interrogé par l’AFP et des images publiées sur les réseaux sociaux. « A 11 h 30 [4 h 30, heure de Paris], des étudiants ont commencé à brandir des pancartes à l’entrée de la cantine. Puis de plus en plus de gens les ont rejoints. Maintenant il y a entre deux cents et trois cents personnes. On a chanté l’hymne national et l’Internationale et scandé : “La liberté triomphera” », a raconté cet étudiant.                Dimanche soir, entre trois cents et quatre cents personnes se sont rassemblées pendant plusieurs heures sur les berges d’un cours d’eau de Pékin, certaines criant : « Nous sommes tous des gens du Xinjiang ! Allez le peuple chinois ! », ont rapporté des journalistes de l’AFP présents sur place.            Another campus protest in Beijing. This time it is Tsinghua University, with students holding white paper in front… https://t.co/GkdbTGF0Uj— pastafarianis (@flyingspaghettiisreal)                               Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Chine, la frustration de la jeunesse qui subit la politique zéro Covid prend une tournure politique                   Des vidéos sur les réseaux sociaux ont par ailleurs montré une importante veillée à l’Institut des communications de Nankin, dans l’Est, où les participants brandissaient également des feuilles de papier blanc. D’autres vidéos, dont l’AFP n’a pas été en mesure de confirmer l’authenticité, ont montré d’autres petites manifestations à Xian (Shaanxi) et Canton (Guangdong). Les autorités n’ont pas tardé à restreindre les discussions en ligne sur les manifestations et à effacer les vidéos.            Des centaines de personnes manifestaient également dimanche soir à Wuhan (Hubei), dans le centre de la Chine. Selon des vidéos diffusées en direct sur les réseaux sociaux et géolocalisées par l’AFP, une foule d’habitants en colère était rassemblée dans cette ville, où avait été détecté le premier cas de coronavirus à l’origine de la pandémie de Covid-19, en décembre 2019.            @whyyoutouzhele 也是汉正街 https://t.co/2wbuL9fKiR— pamdluu (@ppppp)              La lassitude s’accroît en Chine contre la politique très rigoureuse de lutte contre la pandémie. Des protestations sporadiques et parfois violentes ont déjà eu lieu dans plusieurs autres villes ces derniers jours, notamment dans la plus grande usine d’iPhone du monde, située à Zhengzhou, dans le centre du pays, ainsi qu’à Urumqi après l’incendie.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Chine s’enlise de plus en plus dans sa politique du zéro Covid                   Malgré plusieurs vaccins à disposition, et à rebours du reste du monde, le pays continue d’imposer des confinements massifs dès l’apparition du moindre cas, à placer en quarantaine dans des centres les personnes positives et à exiger des tests PCR quasi quotidiens pour pouvoir accéder aux lieux publics.                La Chine a recensé dimanche 39 506 cas de Covid-19, un record quotidien qui reste très faible par rapport aux chiffres enregistrés ailleurs dans le monde au plus fort de la pandémie.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jean Paul II, le missionnaire  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/27/chine-de-shanghai-a-pekin-les-protestations-se-multiplient-contre-la-strategie-zero-covid_6151835_3210.html"},"headline":"Les manifestations en Chine se multiplient contre la strat\u00e9gie z\u00e9ro Covid","dateCreated":"2022-11-27T10:00:04+01:00","datePublished":"2022-11-27T10:00:04+01:00","dateModified":"2022-11-27T17:43:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chine"],"keywords":["International","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Asie-Pacifique","Plan\u00e8te","Chine"],"description":"La lassitude s\u2019accro\u00eet dans le pays contre la politique tr\u00e8s rigoureuse de lutte contre la pand\u00e9mie. Des protestations sporadiques et parfois violentes ont d\u00e9j\u00e0 eu lieu dans plusieurs villes ces derniers jours.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/27/249/0/3000/1500/1342/671/60/0/09487d5_5850688-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/27/19-5">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ L’incendie meurtrier dans une résidence confinée du Xinjiang provoque l’émotion dans le pays. Dans la capitale économique, un rassemblement spontané est allé jusqu’à scander des slogans contre le pouvoir.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            International       Chine           Chine : à Shanghaï, des centaines de jeunes manifestent contre la politique zéro Covid après le drame d’Urumqi      L’incendie meurtrier dans une résidence confinée du Xinjiang provoque l’émotion dans le pays. Dans la capitale économique, un rassemblement spontané est allé jusqu’à scander des slogans contre le pouvoir.          Par Simon Leplâtre(Shanghaï, correspondance)         Publié aujourd’hui à 06h36, mis à jour à 09h47    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des résidents de Shanghaï manifestent contre la politique « zéro Covid » du gouvernement chinois, le 26 novembre 2022.  AP               Une protestation exceptionnelle en Chine : samedi 26 novembre, des centaines de jeunes gens se sont rassemblés dans le centre de Shanghaï aux cris de « Xi Jinping, démission ! » ou encore « A bas le Parti communiste ! » pour commémorer les victimes d’un incendie qui a fait dix morts jeudi à Urumqi, la capitale du Xinjiang, dans l’Ouest. Pour beaucoup, le feu est un drame de plus de la stratégie zéro Covid : les secours ont été bloqués en arrivant sur place en raison des restrictions sanitaires.          A Shanghaï, le mot est passé sur les réseaux sociaux : les quelques dizaines de personnes qui s’étaient retrouvées à un carrefour de la rue Urumqi pour déposer des bougies et quelques fleurs ont été rejointes par des centaines d’autres, touchées par le drame et en colère contre une politique qui n’en finit pas d’entraver leur vie quotidienne.          Manifestation de soutien à Urumqi à Shanghai, et contre la politique sanitaire. "Nous voulons la liberté, la démocr… https://t.co/cclj86jajS— SLeplatre (@Simon Leplâtre)            A minuit sur place, la foule est compacte, et un cordon de centaines de policiers garde déjà les rues alentour. Outre les quelques offrandes déposées au sol, des manifestants tiennent une feuille blanche. « Cette page blanche, on n’a rien écrit dessus, mais implicitement, cela a beaucoup de sens. Notre pays ne nous laisse pas écrire quoi que ce soit ici. Mais même si nous n’écrivons rien, les gens savent ce que nous voudrions dire, explique une jeune femme d’à peine 30 ans. Ce que je ressens, c’est que pour quelques heures, je suis libre : même si c’est très court, pour une fois, je peux dire ce que j’ai envie de dire. » En l’entendant, son amie éclate en sanglots. « C’est la première fois que je vois ça en Chine », justifie-t-elle en ravalant ses larmes.          « Nous n’oublions pas 6-4 »          Les personnes rassemblées sont jeunes pour la plupart : c’est la génération en mal de voyages et de liberté, connectée au reste du monde, qui souffre le plus des restrictions de mouvements imposées par la stratégie sanitaire depuis bientôt trois ans. Les slogans criés par les plus hardis sont repris par la foule en chœur. Les premiers visent directement la politique zéro Covid : « Code de santé, va te faire… » A intervalle régulier, la foule entonne l’hymne national chinois, un chant révolutionnaire qui débute par « Debout ! Les gens qui ne veulent plus être des esclaves ! » En avril, lors du confinement de Shanghaï, ces paroles avaient été censurées sur Weibo, réseau similaire à Twitter.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Chine, la frustration de la jeunesse qui subit la politique zéro Covid prend une tournure politique                 Mais petit à petit, certains osent des sujets plus politiques et demandent la liberté d’expression et la liberté de la presse. D’autres proclament : « Nous n’oublions pas 6-4 », en référence au massacre de Tiananmen, le 4 juin 1989. Quand quelqu’un ose lancer « Xi Jinping, démission », la foule semble galvanisée : le slogan est répété avec entrain, comme si le crieur avait brisé un tabou. Un autre lance : « A bas le Parti communiste », un tabou là aussi.        Il vous reste 55.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/27/chine-a-shanghai-des-centaines-de-jeunes-manifestent-contre-la-politique-zero-covid-apres-le-drame-d-urumqi_6151823_3210.html"},"headline":"Chine\u00a0: \u00e0 Shangha\u00ef, des centaines de jeunes manifestent contre la politique z\u00e9ro Covid apr\u00e8s le drame d\u2019Urumqi","dateCreated":"2022-11-27T06:36:54+01:00","datePublished":"2022-11-27T06:36:54+01:00","dateModified":"2022-11-27T09:47:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chine"],"keywords":["International","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Asie-Pacifique","Plan\u00e8te","Chine"],"description":"L\u2019incendie meurtrier dans une r\u00e9sidence confin\u00e9e du Xinjiang provoque l\u2019\u00e9motion dans le pays. Dans la capitale \u00e9conomique, un rassemblement spontan\u00e9 est all\u00e9 jusqu\u2019\u00e0 scander des slogans contre le pouvoir.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre","description":"Shangha\u00ef, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/26/216/0/4032/2016/1342/671/60/0/a037bec_c63ba1c0f53749bf96b4b06098399839-1-47cc61d1e14f437aa0b3226070c549d9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-6">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Cinq personnes doivent être jugées à Niort, lundi, pour avoir participé aux cortèges de protestation, fin octobre, contre les projets de stockage d’eau à Sainte-Soline.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                          Troupeau de vaches Bazadaise a Migre en Charente-Maritime.



<article-nb="2022/11/27/19-7">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Disparitions, torrents de boue, constructions ensevelies, carcasses de véhicules emportées… Les images de la catastrophe, samedi, donnent une idée de l’ampleur du désastre.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            International       Italie           L’île italienne d’Ischia frappée par un glissement de terrain dévastateur      Disparitions, torrents de boue, constructions ensevelies, carcasses de véhicules emportées… Les images de la catastrophe, samedi, donnent une idée de l’ampleur du désastre.          Par Allan Kaval(Rome, correspondant)         Publié hier à 16h32, mis à jour à 15h36    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                A Casamicciola Terme, sur l’île d’Ischia (sud de l’Italie), le 26 novembre 2022.  SALVATORE LAPORTA / AP               Une dizaine de personnes disparues, des torrents de boue dévalant des rues défoncées, des constructions ensevelies à demi par les alluvions, des carcasses froissées de véhicules emportés jusque dans la mer sous un ciel plombé : les images et les annonces qui arrivaient samedi 26 novembre d’Ischia ont donné une première idée de l’ampleur de la catastrophe. A l’aube, cette petite île italienne située au large de Naples a été frappée par de violentes pluies qui ont provoqué un glissement de terrain dévastateur.           Le désastre d’Ischia est survenu deux mois après des inondations meurtrières dans la région des Marches          Alors que le maire de Naples annonçait la découverte du corps d’une femme – non encore identifiée –, le ministre de l’intérieur italien ne confirmait aucun décès, samedi après-midi, et déclarait que la protection civile était encore à la recherche de douze personnes sur l’île. Le désastre d’Ischia est survenu deux mois après des inondations meurtrières dans la région des Marches, et alors que l’Italie se trouve confrontée, depuis l’été, à une multiplication d’événements climatiques extrêmes.                           Lire aussi :  Italie : de violents orages sur la région des Marches, dans le centre du pays, tuent au moins dix personnes                 C’est dans la localité de Casamicciola Terme, une station thermale du nord de l’île, la plus vaste de la baie de Naples, que le glissement de terrain s’est déclenché. Les rapports en provenance d’Ischia révèlent qu’une centaine de personnes au moins se trouvaient encore isolées à la mi-journée, les autorités locales ayant par ailleurs invité les habitants à ne pas sortir de chez eux. Dix édifices se sont aussi effondrés selon l’ANSA, la principale agence de presse italienne.                         Des sauveteurs inspectent des véhicules endommagés après que de fortes pluies ont provoqué des glissements de terrain à Casamicciola Terme, sur l’île d’Ischia (Italie), le 26 novembre 2022.  SALVATORE LAPORTA / AP               Une intensification des risques liée au changement climatique          Alors que de l’aide doit être acheminée depuis le continent, le mauvais temps qui perdure rend difficile l’arrivée de bateaux ou d’hélicoptères en provenance de Naples. Les environs de la localité de Casamicciola Terme sont par ailleurs en cours d’évacuation, selon Claudio Polomba, le préfet de la grande ville du sud de l’Italie. Ce dernier a également démenti les déclarations du vice-premier ministre, Matteo Salvini, qui avait annoncé, dans la matinée, la mort de huit personnes.           Au cours de l’été, des sécheresses inédites avaient eu de lourdes conséquences sur le delta du Pô          Les graves inondations subies en septembre dans la région des Marches, sur le littoral Adriatique du pays, liées à des pluies inhabituelles, avaient provoqué la mort de dix personnes ainsi que des dégâts matériels considérables. De manière générale, l’Italie fait face, depuis plusieurs mois, à une intensification des risques hydrologiques liée au changement climatique. Au cours de l’été des sécheresses inédites avaient eu de lourdes conséquences sur le delta du Pô. Puis les pluies automnales ont provoqué une série d’inondations et de glissements de terrain.        Il vous reste 23.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/26/l-ile-italienne-d-ischia-frappee-par-un-glissement-de-terrain-devastateur_6151779_3210.html"},"headline":"L\u2019\u00eele italienne d\u2019Ischia frapp\u00e9e par un glissement de terrain d\u00e9vastateur","dateCreated":"2022-11-26T16:32:17+01:00","datePublished":"2022-11-26T16:32:17+01:00","dateModified":"2022-11-27T15:36:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Italie"],"keywords":["International","Climat","Plan\u00e8te","Italie","Europe"],"description":"Disparitions, torrents de boue, constructions ensevelies, carcasses de v\u00e9hicules emport\u00e9es\u2026 Les images de la catastrophe, samedi, donnent une id\u00e9e de l\u2019ampleur du d\u00e9sastre.","author":[{"@type":"Person","name":"Allan Kaval","description":"Rome, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/26/356/0/5472/2736/1342/671/60/0/eec3277_1f80d1b15e4e41b5824034fedee7ba22-1-218de88cdc0b49978f95b9cc571544de.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-8">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Face à la crise climatique et énergétique, la création d’un institut national de recherche pour l’urbain, l’urbanisme et l’environnement est une nécessité, estime l’architecte et urbaniste Albert Levy, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Climat       Planète         « Il manque une approche globale qui préfigure la forme et le fonctionnement de la ville postcarbone de demain »   Tribune        Albert Levy  Architecte urbaniste, chercheur associé au laboratoire Lavue CNRS        Face à la crise climatique et énergétique, la création d’un institut national de recherche pour l’urbain, l’urbanisme et l’environnement est une nécessité, estime l’architecte et urbaniste Albert Levy, dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 10h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Après la tenue de la COP27, 27e conférence sur le climat, à Charm El-Cheikh, toutes les analyses et études concordent aujourd’hui sur le diagnostic de la crise climatique – et maintenant énergétique avec la guerre en Ukraine – , sur les causes et les effets catastrophiques attendus, et sur l’urgence d’agir.          En revanche, pour le remède, nous sommes encore dans le flou : formulation de vœux pieux, propositions de mesures possibles, appels à des actions à l’échelle nationale, européenne, à des plans souhaitables, encore loin des véritables réponses, des solutions réelles et concrètes qui restent à travailler et à élaborer.          Si les villes et les régions expérimentent, depuis longtemps, des réponses partielles dans les écoquartiers, appliquent des solutions locales sur la renaturation urbaine, les transports urbains, les économies d’énergie, la sobriété hydrique, la relocalisation de l’alimentation, etc., il manque une vision synthétique, une approche globale qui préfigure, dans sa complexité, la forme et le fonctionnement de la ville postcarbone de demain.          Le problème à résoudre, le passage à une société décarbonée, un changement de civilisation, selon Bruno Latour (1947-2022) – la civilisation fossile installée depuis le milieu du XVIIIe siècle et planétarisée depuis –, est d’une ampleur énorme et d’une difficulté extrême : croissance économique et préservation des écosystèmes peuvent-elles être compatibles ? Découpler la hausse du produit intérieur brut (PIB) de ses impacts sur l’environnement est-il possible ? La croissance verte est-elle une illusion ? Le développement des énergies renouvelables est-il réalisable malgré les limites techniques et financières ? Faut-il tout attendre du progrès technologique ?          Plus de dix mille chercheurs          Ces quelques questions révèlent la complexité et l’étendue du problème. Nous n’y parviendrons pas d’un coup de baguette magique, ni à coups de déclarations vertueuses, de discours velléitaires ou d’additions de mesures sectorielles, mais par un effort de recherche collectif à organiser et à coordonner, par une recherche interdisciplinaire, participative, par un partenariat privé-public, à la hauteur des gigantesques et complexes défis environnementaux et sociétaux posés pour réaliser la transition écologique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La ville postcarbone de demain exige un bouleversement technologique, économique, sociétal et urbanistique total »                 La France a su mettre en place, dans le domaine de l’agriculture, au sortir de la guerre, une structure de recherche exemplaire, l’Institut national de la recherche agronomique, créé en 1946, puis l’Institut national de recherche en sciences et technologies pour l’environnement et l’agriculture en 2012, qui ont fusionné en 2020 pour créer l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement (INRAE), afin d’affronter les grands problèmes agricoles, alimentaires et écologiques posés au pays : l’urgence alimentaire et l’impératif de productivité dans les années 1946-1968 ; la recherche agronomique avec la mutation libérale des sociétés industrielles dans la période 1969-1989 ; la nouvelle recherche agronomique à l’heure de la globalisation agricole, alimentaire et environnementale entre 1990 et 2012 ; actuellement, les nouveaux enjeux liés à la transition des agricultures (agroécologie), à la gestion des ressources naturelles et des écosystèmes, à l’érosion de la biodiversité, à l’économie circulaire.        Il vous reste 55.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/climat/article/2022/11/26/il-manque-une-approche-globale-qui-prefigure-la-forme-et-le-fonctionnement-de-la-ville-postcarbone-de-demain_6151732_1652612.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il manque une approche globale qui pr\u00e9figure la forme et le fonctionnement de la ville postcarbone de demain\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-26T10:00:04+01:00","datePublished":"2022-11-26T10:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Climat","Plan\u00e8te"],"keywords":["Sant\u00e9-environnement","Architecture","D\u00e9bats","Tribunes","Cities","Villes","Climat","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Face \u00e0 la crise climatique et \u00e9nerg\u00e9tique, la cr\u00e9ation d\u2019un institut national de recherche pour l\u2019urbain, l\u2019urbanisme et l\u2019environnement est une n\u00e9cessit\u00e9, estime l\u2019architecte et urbaniste Albert Levy, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Albert Levy","description":"Architecte urbaniste, chercheur associ\u00e9 au laboratoire Lavue CNRS"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/07/08/252/0/2016/1008/1342/671/60/0/38ae4a4_28482-2r8j1t.xkgku.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-9">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Attendue fin décembre, la décision de non-lieu définitif devrait faire l’objet d’un appel de la part des victimes qui avaient déposé plainte pour empoisonnement en 2006, en raison de l’emploi à grande échelle de cet insecticide ultratoxique dans les bananeraies de Guadeloupe et de Martinique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Outre-mer           Affaire du chlordécone : un non-lieu attendu, indignation aux Antilles      Attendue fin décembre, la décision de non-lieu définitif devrait faire l’objet d’un appel de la part des victimes qui avaient déposé plainte pour empoisonnement en 2006, en raison de l’emploi à grande échelle de cet insecticide ultratoxique dans les bananeraies de Guadeloupe et de Martinique.          Par Nathalie Guibert et Jean-Michel Hauteville(Fort-de-France (Martinique), correspondance)         Publié hier à 09h53, mis à jour à 03h46    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une femme porte un t-shirt avec le slogan « Tous contre le chlordécone », près d’un barrage routier à La Boucan, à Sainte-Rose, en Guadeloupe, le 29 novembre 2021.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP               L’affaire n’est pas encore conclue mais, pour nombre d’Antillais, son dénouement, après seize ans de procédure, laisse peu de place au doute. Le parquet de Paris a rendu, jeudi 24 novembre, son réquisitoire définitif, à des fins de non-lieu, dans le dossier pénal du chlordécone. Utilisé durant des décennies en Guadeloupe et en Martinique contre le charançon du bananier, ce pesticide organochloré a empoisonné l’environnement et est soupçonné de provoquer de nombreuses maladies au sein de la population.          Les investigations avaient été closes le 25 mars par les juges d’instruction chargés du dossier au pôle santé du tribunal judiciaire de Paris, au grand dam des associations qui avaient déposé plainte en 2006 pour « empoisonnement », « mise en danger de la vie d’autrui », « administration de substance nuisible » et « tromperie sur les risques inhérents à l’utilisation des marchandises ».                            Lire aussi   Scandale sanitaire aux Antilles : qu’est-ce que le chlordécone ?                 Or, souligne la procureure de la République dans la conclusion de son réquisitoire de 132 pages, consultée par Le Monde, les faits d’empoisonnement « ne peuvent recevoir la qualification légale d’“empoisonnement” » et sont « en tout état de cause couverts par la prescription ». Idem pour les faits de « mise en danger de la vie d’autrui » qui, en outre, « ne constituaient pas une infraction pénale avant le 1er mars 1994 ».          Le non-lieu définitif paraît donc à ce jour très probable, et aucune mise en examen n’a été décidée. La décision finale, qui, selon les informations du Monde, devrait suivre cet avis motivé du parquet, est attendue par les défenseurs des victimes à la fin du mois de décembre.          Toutefois, les avocats disposent d’un mois pour déposer des recours et ne manqueront pas, ensuite, de faire appel. « Le parquet estime que l’infraction d’“administration de substance nuisible” n’est pas suffisamment caractérisée et qu’il y a un problème de preuves, à nous de voir comment apporter ces preuves », réagit Christophe Lèguevaques, un des avocats des victimes. « Nous allons continuer à nous battre, n’oublions pas que nous sommes en matière d’infractions dissimulées, pour lesquelles le point de départ judiciaire est la découverte des faits : pour nous, c’est le constat, fait en 2004 par la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes » du problème, ajoute-t-il.          L’Etat « premier responsable »          Bien qu’attendue depuis longtemps, cette nouvelle a suscité de nombreuses réactions indignées aux Antilles. « On continue à s’enfoncer dans un drame », déplore Serge Letchimy, le président du conseil exécutif de la collectivité territoriale de Martinique, qui s’est constituée partie civile en octobre 2021. « Cela peut être interprété comme un déni de justice », poursuit cet ancien député, qui avait présidé la commission d’enquête parlementaire mise en place en 2019 pour faire la lumière sur ce scandale.        Il vous reste 61.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/26/affaire-du-chlordecone-un-non-lieu-attendu-indignation-aux-antilles_6151731_823448.html"},"headline":"Affaire du chlord\u00e9cone\u00a0: un non-lieu attendu, indignation aux Antilles","dateCreated":"2022-11-26T09:53:33+01:00","datePublished":"2022-11-26T09:53:33+01:00","dateModified":"2022-11-27T03:46:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Outre-mer"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Pollutions","Outre-mer","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Attendue fin d\u00e9cembre, la d\u00e9cision de non-lieu d\u00e9finitif devrait faire l\u2019objet d\u2019un appel de la part des victimes qui avaient d\u00e9pos\u00e9 plainte pour empoisonnement en\u00a02006, en raison de l\u2019emploi \u00e0 grande \u00e9chelle de cet insecticide ultratoxique dans les bananeraies de Guadeloupe et de Martinique.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Guibert"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Hauteville","description":"Fort-de-France (Martinique), correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/130/0/5568/2784/1342/671/60/0/98da2a8_1669395078162-000-9tn3rv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-10">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Les jeunes plaignants reprochent au royaume scandinave de mettre leur avenir en jeu, en ne faisant pas assez d’efforts pour réduire les émissions de gaz à effet de serre
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Climat       Suède           Climat : 636 jeunes Suédois déposent plainte contre l’Etat      Les jeunes plaignants reprochent au royaume scandinave de mettre leur avenir en jeu, en ne faisant pas assez d’efforts pour réduire les émissions de gaz à effet de serre          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié hier à 09h41    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Ils sont 636, âgés de 7 à 26 ans. Vendredi 25 novembre, ces jeunes Suédois, dont la militante Greta Thunberg, ont déposé une plainte au tribunal de Stockholm pour « violation de la Convention européenne des droits de l’homme » contre l’Etat, qu’ils accusent de ne pas faire assez pour le climat. Inédite par son ampleur, cette action en justice intervient alors que le nouveau gouvernement suédois, composé de la droite et de l’extrême droite, a encore baissé le niveau des ambitions du pays nordique, en faisant la part belle aux énergies fossiles dans son projet de loi de finance présenté le 8 novembre.          Etudiant en sciences politiques, originaire de Stockholm, Anton Foley, 20 ans, est un des porte-parole de l’association Aurora, à l’origine de la plainte. Il explique : « L’Etat a l’obligation légale de protéger nos droits humains, conformément à la Convention européenne, ce qui signifie qu’il a le devoir de mener une politique climatique permettant à la Suède de prendre sa part, à un niveau équitable, dans les efforts menés globalement pour limiter le réchauffement climatique à 1,5 degré. » Or, poursuit-il, « il y a un fossé énorme entre ce qui est nécessaire et ce qui est fait, ou même annoncé. Et ce fossé, nous estimons qu’il est illégal ».          Anton Foley vient du mouvement Fridays for Future, créé par Greta Thunberg. Il n’est pas le seul au sein du comité Aurora, créé début 2021 dans le but de traduire l’Etat suédois en justice, et qui regroupe aujourd’hui une trentaine de jeunes : « Nous sommes des activistes climatiques. Certains d’entre nous étudient le droit. Nous avons aussi reçu l’aide de juristes expérimentés et de chercheurs », précise Anton Foley.          « Droit à la vie »          Le 10 mai, ce comité a envoyé une lettre au gouvernement, encore dirigé par les sociaux-démocrates. Les jeunes annonçaient qu’à moins d’un virage drastique dans la politique climatique, ils n’hésiteraient pas à recourir à la justice. Car, rappelaient-ils, non seulement les objectifs de réduction des émissions de gaz a effet de serre fixés par la Suède étaient « trop bas » et se basaient sur des calculs « trompeurs », mais le pays ne se donnait pas les moyens de les atteindre.                            Lire aussi   Fridays for Future : les jeunes de nouveau appelés à faire la grève pour le climat dans le monde                 Dans un courrier de cinq pages, daté du 1er juin, Annika Strandhäll, alors ministre du climat et de l’environnement, assurait qu’elle « partageait leur inquiétude ». Mais elle assurait que son gouvernement faisait déjà beaucoup, permettant au royaume de viser la neutralité carbone dès 2045, « ce qui est en moyenne cinq ans plus tôt que les autres pays à hauts revenus », indiquait-elle.        Il vous reste 48.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/climat/article/2022/11/26/climat-636-jeunes-suedois-deposent-plainte-contre-l-etat_6151727_1652612.html"},"headline":"Climat\u00a0: 636 jeunes Su\u00e9dois d\u00e9posent plainte contre l\u2019Etat","dateCreated":"2022-11-26T09:41:42+01:00","datePublished":"2022-11-26T09:41:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Climat","Su\u00e8de"],"keywords":["Su\u00e8de","International","Climat","Plan\u00e8te","Europe"],"description":"Les jeunes plaignants reprochent au royaume scandinave de mettre leur avenir en jeu, en ne faisant pas assez d\u2019efforts pour r\u00e9duire les \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/0/0/8092/4046/1342/671/60/0/7b25991_1669394245826-375329.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Su\u00e8de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/suede/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-11">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Fabrication, transport, recyclage… pour respecter l’environnement, vaut-il mieux prendre un sapin artificiel ou un sapin naturel ?
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Planète            Sapin de Noël naturel ou artificiel, lequel est plus écologique ?      vidéo   Fabrication, transport, recyclage… pour respecter l’environnement, vaut-il mieux prendre un sapin artificiel ou un sapin naturel ?          Par Joséfa Lopez         Publié le 08 décembre 2017 à 16h52, republié hier à 07h25        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                               Fabrication, transport, recyclage… l’un de ces deux sapins est meilleur pour l’environnement.  LE MONDE                 Sapin de Noël naturel ou synthétique : lequel est le plus écologique ? En France, au moment des fêtes de fin d’année, 80 % des foyers choisissent le premier, 20 % le second. Mais d’un point de vue environnemental, qui a raison ?            Pour les amateurs d’arbre éternellement verts, les sapins artificiels ont l’avantage de ne pas entraîner la coupe de vrais conifères et de pouvoir être réutilisés. Mais ces arguments tiennent-ils la route ?            Si on prend en compte la fabrication, le transport et le recyclage, il semblerait que le sapin naturel remporte le match quand il s’agit d’environnement : son bilan carbone est 2,6 fois moins important que pour son voisin artificiel. Explications en vidéo.                 Joséfa Lopez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/video/2022/11/26/sapin-de-noel-naturel-ou-artificiel-lequel-est-plus-ecologique_5226920_3245.html"},"headline":"Sapin de No\u00ebl naturel ou artificiel, lequel est plus \u00e9cologique\u00a0?","dateCreated":"2022-11-26T07:25:43+01:00","datePublished":"2022-11-26T07:25:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","No\u00ebl"],"keywords":["M le mag","Les explications","Vid\u00e9os","No\u00ebl","Plan\u00e8te"],"description":"Fabrication, transport, recyclage\u2026 pour respecter l\u2019environnement, vaut-il mieux prendre un sapin artificiel ou un sapin naturel\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Jos\u00e9fa Lopez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/11/27/112/0/1920/958/1342/671/60/0/ac0a580_MAiFGH8iW8DbFYU-7xs6vPTF.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Sapin de No\u00ebl naturel ou artificiel, lequel est plus \u00e9cologique\u00a0?","uploadDate":"2022-11-26T07:25:43+01:00","contentUrl":"http://www.dailymotion.com/embed/video/kWHKnswDBGFKrzvsA29","duration":"03:02"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2018/11/27/112/0/1920/958/1342/671/60/0/ac0a580_MAiFGH8iW8DbFYU-7xs6vPTF.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"No\u00ebl","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/noel/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/27/19-12">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Les autorités sont poussées à agir dans ce qu’elles pensent être l’urgence du présent plutôt qu’à l’horizon supposé long du climat. L’urgence est pourtant… climatique, constate l’économiste dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Climat         Jézabel Couppey-Soubeyran : « Que manque-t-il pour bifurquer vers un modèle social écologique ? »   Chronique            Jézabel Couppey-Soubeyran  Economiste        Les autorités sont poussées à agir dans ce qu’elles pensent être l’urgence du présent plutôt qu’à l’horizon supposé long du climat. L’urgence est pourtant… climatique, constate l’économiste dans sa chronique.   Publié hier à 05h30, mis à jour hier à 22h07    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’issue de la COP27 nous apporte une preuve de plus de notre enracinement dans le monde d’avant et de notre incapacité à nous projeter dans celui d’après. C’est l’occasion de nous interroger sur ce qui, historiquement, a rendu possibles des changements de trajectoire, et sur ce qui, aujourd’hui, empêche de basculer vers un modèle social-écologique respectueux des limites planétaires et de l’humanité.          Rétrospectivement, l’installation et les mutations du capitalisme paraissent avoir croisé trois conditions : premièrement, l’existence d’un projet de société, d’un « esprit » au sens de Max Weber (L’Ethique protestante et l’esprit du capitalisme, 1905) ; deuxièmement, des leviers disponibles adaptés, dont les principaux sont la monnaie et l’énergie ; troisièmement, un contexte d’instabilité poussant les autorités publiques à agir.          Le capitalisme marchand, qui se développe à partir du XIIe siècle, est porté par un « projet de société marchande », un désir d’échanges, d’accumulation de marchandises. Le capitalisme industriel, qui prend son essor à la fin du XVIIIe siècle, est le fruit d’un projet productiviste, d’une volonté d’utiliser au mieux les ressources disponibles pour produire et consommer toujours plus. Le capitalisme financier, des années 1970 à nos jours, a quant à lui été porté par un projet politique de libéralisation, une foi dans la finance comme source de croissance.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Transition écologique : « Les dix ans qui sont devant nous vont être durs », alerte l’économiste Jean Pisani-Ferry                 Pour ce qui est des leviers, la monnaie de crédit émise par les banques a été l’institution nécessaire à l’essor du capitalisme. Libérée du métal précieux de l’ordre monétaire féodal, elle a permis l’expansion du capital, car elle porte en elle l’injonction à croître : elle est une avance sur la production, une invitation à produire plus que ce qui a été emprunté, pour payer l’intérêt qui est le prix de cette monnaie marchande.          Verrous intellectuels          Le capitalisme marchand a fonctionné avec l’énergie des animaux et des hommes, amenant l’esclavage et le colonialisme pour en disposer davantage. La monnaie bancaire est restée le levier monétaire du capitalisme industriel, mais l’énergie fossile a remplacé l’énergie humaine. L’énergie fossile est demeurée le carburant du capitalisme financier, mais le levier monétaire a changé. Dans le capitalisme financier, il faut que les titres donnent accès à la monnaie : banques et banques centrales créent de la monnaie non plus seulement par le crédit, mais par l’achat de titres.                           Lire l’éditorial du « Monde » :  Faire face à la difficulté de la transition écologique                 Concernant le contexte, c’est généralement sous la pression des guerres, des épidémies, des famines, des crises économiques et financières, que des changements de régime ont pu s’opérer. La seconde guerre mondiale a ainsi fait émerger un « capitalisme contractuel » à la recherche d’un compromis entre capital et travail. La crise inflationniste des années 1970 l’a fragilisé et permis aux gouvernants d’exprimer leur volonté de libéralisation financière, faisant éclore le capitalisme financier.        Il vous reste 53.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/26/jezabel-couppey-soubeyran-que-manque-t-il-pour-bifurquer-vers-un-modele-social-ecologique_6151701_3232.html"},"headline":"J\u00e9zabel Couppey-Soubeyran\u00a0: \u00ab\u00a0Que manque-t-il pour bifurquer vers un mod\u00e8le social \u00e9cologique\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-26T05:30:11+01:00","datePublished":"2022-11-26T05:30:11+01:00","dateModified":"2022-11-26T22:07:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Climat","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Les autorit\u00e9s sont pouss\u00e9es \u00e0 agir dans ce qu\u2019elles pensent \u00eatre l\u2019urgence du pr\u00e9sent plut\u00f4t qu\u2019\u00e0 l\u2019horizon suppos\u00e9 long du climat. L\u2019urgence est pourtant\u2026 climatique, constate l\u2019\u00e9conomiste dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9zabel Couppey-Soubeyran","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/22/305/0/6150/3075/1342/671/60/0/829bd81_8c41b2ae26344c29add88d71db202101-0-3fafba45eaab42d2b20ae87d64a42c14.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-13">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ La 19ᵉ conférence mondiale de la Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d’extinction s’est conclue vendredi au Panama.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Planète       Biodiversité           Requins, arbres, grenouilles de verre… Le commerce de centaines d’espèces davantage encadré      La 19ᵉ conférence mondiale de la Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d’extinction s’est conclue vendredi au Panama.          Par Perrine Mouterde et Laurence Caramel         Publié hier à 03h00, mis à jour hier à 10h13    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Bulbul à tête courte.  MORTEN STRANGE / BIOSPHOTO               Le 16 novembre, Masphal Kry, un officiel cambodgien, est arrêté dans un aéroport américain. Accusé de trafic de macaques sauvages, une espèce menacée d’extinction, il est aujourd’hui incarcéré et risque 145 ans de prison : ce fonctionnaire aurait personnellement participé au transport de primates capturés dans des parcs nationaux et exportés vers les Etats-Unis, où ils étaient présentés comme des animaux d’élevage.          Petite particularité : Masphal Kry était en route pour… le Panama, où il devait diriger la délégation cambodgienne lors de la 19e conférence mondiale (COP19) de la Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d’extinction (Cites), qui s’est achevée vendredi 25 novembre.          Pendant dix jours, les représentants de quelque 160 Etats ont pris, à l’occasion de ce rendez-vous, des mesures destinées à rendre les transactions impliquant des espèces sauvages « durables, légales et traçables », alors que le commerce illégal de ces plantes et animaux est considéré comme le troisième plus lucratif au monde.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Panama, une COP pour que le commerce ne menace pas la survie des espèces                 « Les parties à la Cites sont pleinement conscientes qu’il est de leur responsabilité de faire face à la crise de perte de biodiversité, a souligné la secrétaire exécutive de la Cites, Ivonne Higuero, en clôturant la COP19, deux semaines avant l’ouverture de la COP15 pour la biodiversité au Canada. Les décisions issues de cette réunion serviront les intérêts de la conservation et d’un commerce qui ne menace pas l’existence d’espèces de plantes et d’animaux sauvages pour les générations futures. »          « Très belles avancées »          Réunies en Amérique latine pour la première fois depuis vingt ans, les parties à la Cites ont adopté un nombre record de 365 décisions. Une partie d’entre elles permettra de protéger davantage plusieurs centaines d’espèces sauvages, dont une centaine d’essences d’arbres, par le biais de leur inscription sur l’une des trois « annexes » de la Cites – sur lesquelles figurent déjà plus de 38 000 espèces.          Une inscription sur l’annexe 1 interdit toute transaction à des fins commerciales. Pour les espèces de l’annexe 2, les importations et exportations continuent à être autorisées, mais elles sont encadrées par des systèmes de permis et de quotas. Enfin, l’annexe 3 prohibe le commerce en provenance d’une destination en particulier.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La course au profit et à la croissance alimente l’effondrement de la biodiversité, avertit l’Ipbes                 « Cette COP a permis de très belles avancées en ce qui concerne le bois, les tortues, les reptiles ou encore les oiseaux chanteurs, comme le bulbul à tête jaune, souligne Charlotte Nithart, déléguée de l’association Robin des bois à la Cites. Pour le bois, le seul regret porte sur le pernambouc, utilisé pour la fabrication des archets. L’Union européenne [UE] a joué un rôle négatif en s’opposant à la proposition du Brésil d’un classement en annexe 1. »        Il vous reste 50.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/11/26/requins-arbres-grenouilles-de-verre-le-commerce-de-centaines-d-especes-davantage-encadre_6151693_3244.html"},"headline":"Requins, arbres, grenouilles de verre\u2026 Le commerce de centaines d\u2019esp\u00e8ces davantage encadr\u00e9","dateCreated":"2022-11-26T03:00:06+01:00","datePublished":"2022-11-26T03:00:06+01:00","dateModified":"2022-11-26T10:13:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"La 19\u1d49\u00a0conf\u00e9rence mondiale de la Convention sur le commerce international des esp\u00e8ces de faune et de flore sauvages menac\u00e9es d\u2019extinction s\u2019est conclue vendredi au Panama.","author":[{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
,{"@type":"Person","name":"Laurence Caramel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/144/0/2999/1499/1342/671/60/0/23aeade_1669397955032-bios-2518878.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-14">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Fabien Béziat et Agnès Poirier retracent un siècle de métamorphoses en milieu rural, avec ceux et celles qui l’ont vécu ou le vivent encore.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Culture       Télévisions & Radio           « Nous paysans », sur TV5 Monde : des Côtes-d’Armor à l’Aveyron, agriculteurs de génération en génération      Fabien Béziat et Agnès Poirier retracent un siècle de métamorphoses en milieu rural, avec ceux et celles qui l’ont vécu ou le vivent encore.          Par Catherine Pacary         Publié le 25 novembre 2022 à 19h30    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Marie-Thérèse Lacombe, dans le documentaire « Nous paysans », sur TV5 Monde.  PROGRAM33                  TV5 MONDE – VENDREDI 25 NOVEMBRE À 23 H 15 – DOCUMENTAIRE            Loin des clichés sur les « ruraux », le documentaire de Fabien Béziat et Agnès Poirier peut paraître classique sur le fond – il relate les métamorphoses des campagnes françaises depuis 1900, portées par la voix de l’acteur Guillaume Canet, producteur d’Au nom de la terre, film d’Edouard Bergeon de 2019 dans lequel il incarnait un agriculteur poussé au suicide – mais séduit par sa forme. Il donne en effet la parole aux agriculteurs eux-mêmes, et ce sur plusieurs générations, parfois dans la même famille, pour mieux évoquer leur vision lucide et drôle de ces changements radicaux, subis ou désirés, du manque de reconnaissance, de leurs batailles et de leurs envies.                 Vieux et jeunes alternent à l’écran. Il faudrait pouvoir tous les citer : les jeunes Benjamin Chamoy (Eure) et Grégory Bordes (Lot-et-Garonne), qui racontent les anecdotes de leurs grands-pères ; Marion Debats (Lot-et-Garonne), la petite trentaine ; Marie-Thérèse Lacombe, dans l’Aveyron (« chef-lieu : Rodez ; 1 mouton à l’hectare ») ; Geneviève Callerot, une Périgourdine âgée de 104 ans. Sans oublier André Pochon, octogénaire malicieux et souriant vivant dans les Côtes-d’Armor, qui se remémore son enfance – « On était pauvres mais pas miséreux (…). C’était préhistorique ! » –, puis, des années plus tard, la manière dont il a choqué son entourage en se faisant construire une maison afin de profiter, avec sa famille, du confort moderne. Il y habite toujours avec son épouse.            Trace sonore            Outre les images d’archives, nombreuses et touchantes, le film réserve de belles trouvailles. Comme l’album photos d’une famille du Vexin sur huit générations, la lecture d’extraits de La Vie d’un simple, d’Emile Guillaumin (1904), qui pour la première fois met en lumière le rôle crucial du monde agricole, alors méprisé ; ou l’écoute des cylindres enregistrés par Ferdinand Brunot afin de conserver une trace sonore des patois parlés au début du XXe siècle.            On découvre également les autochromes d’Albert Kahn, pris par le banquier et philanthrope français à partir de 1908, et des scènes de Farrebique ou les Quatre Saisons, film documentaire de Georges Rouquier (1946) « acclamé lors du premier Festival de Cannes », rappelle Guillaume Canet.                Alors qu’un exode pousse les jeunes de cette époque vers les villes, certains de leurs enfants font aujourd’hui le chemin inverse, en direction des campagnes, motivés par le retour à la nature et poussés par les désillusions de l’ère industrielle.            Cette nouvelle génération, riche d’idéaux et résolument new-look, est prête à relever tous les défis, à l’exemple de Géraud Teyssedou dans le Cantal ou de Maina Chassevent dans les Pyrénées-Atlantiques. Dommage que le ton et la musique du film, dramatiques à l’excès, ne reflètent pas cette joie de vivre.                              Nous paysans, de Fabien Béziat et Agnès Poirier (Fr., 2021, 90 min).                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jean Paul II, le missionnaire  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/25/nous-paysans-sur-tv5-monde-des-cotes-d-armor-a-l-aveyron-agriculteurs-de-generation-en-generation_6151678_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous paysans\u00a0\u00bb, sur TV5 Monde\u00a0: des C\u00f4tes-d\u2019Armor \u00e0 l\u2019Aveyron, agriculteurs de g\u00e9n\u00e9ration en g\u00e9n\u00e9ration","dateCreated":"2022-11-25T19:30:08+01:00","datePublished":"2022-11-25T19:30:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Agriculture & Alimentation","Plan\u00e8te","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Fabien B\u00e9ziat et Agn\u00e8s Poirier retracent un si\u00e8cle de m\u00e9tamorphoses en milieu rural, avec ceux et celles qui l\u2019ont v\u00e9cu ou le vivent encore.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/22/120/0/1920/960/1342/671/60/0/52f79b3_1669113366927-nous-paysans.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/27/19-15">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Cette décision vise à protéger cinquante-quatre espèces de squales menacés par le florissant trafic de leurs ailerons en Asie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Planète       Condition animale           Protection des requins : décision « historique » au sommet sur les espèces menacées      Cette décision vise à protéger cinquante-quatre espèces de squales menacés par le florissant trafic de leurs ailerons en Asie.       Le Monde avec AFP     Publié le 25 novembre 2022 à 18h54    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le commerce des ailerons de requins, dont le centre est à Hongkong, dépasse le demi-milliard de dollars par an (soit 483 millions d’euros).  BERTHA WANG / AFP                 La conférence sur le commerce international des espèces menacées, réunie à Panama, a pris, vendredi 25 novembre, une décision qualifiée d’« historique » par le pays hôte. Elle vise à protéger cinquante-quatre espèces de requins requiem (de la famille des Carcharhinidae) et de requins-marteaux (Sphyrnidae) menacés par le florissant trafic de leurs ailerons en Asie.            Les délégués de 183 Etats et de l’Union européenne (UE) ont décidé en séance plénière de réguler leur pêche. Ces squales ont été inscrits à l’annexe II de la Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées (Cites) limitant strictement le commerce de certaines espèces par consensus. Il s’agit d’espèces qui ne sont pas encore menacées d’extinction mais pourraient le devenir si leur commerce n’était pas étroitement contrôlé. L’annexe I, elle, interdit totalement le commerce de certaines espèces.                 Le Japon a émis des réserves concernant la protection accordée au requin bleu, estimant qu’il ne s’agit pas d’une espèce menacée. Le délégué japonais a exprimé « la vive préoccupation » de Tokyo concernant les conséquences de cette décision jugée « préjudiciables d’un point de vue social et économique » pour les pêcheurs de son pays.            La protection de ces requins, demandée par l’UE et une quinzaine de pays a été la plus discutée des décisions du sommet qui a débuté le 14 novembre. Elle est devenue au fil des débats une mesure emblématique de la conférence et plusieurs délégations avaient posé sur leurs bureaux des requins en peluche.                                          Écouter aussi    La biodiversité disparaît-elle dans l’indifférence ?                    Vertus thérapeutiques et aphrodisiaques            Shirley Binder, la déléguée du Panama, a fait valoir que les requins qui bénéficieront dorénavant de la protection de la Cites représentaient « approximativement 90 % du marché » des ailerons de squales. Ce marché, dont le centre est à Hongkong, dépasse le demi-milliard de dollars par an (soit 483 millions d’euros). Les ailerons peuvent se vendre 1 000 dollars (960 euros) le kilo en Asie de l’Est pour confectionner des soupes très réputées de la gastronomie chinoise traditionnelle.                Paré de mythiques vertus thérapeutiques et aphrodisiaques, autrefois réservées à l’empereur de Chine, puis à une élite, ce plat est devenu un marqueur de réussite sociale, incontournable dans les banquets et repas de fête.            Les raies-guitares (Rhinobatidae) et des espèces de raies d’eau douce (Potamotrygon) vont également bénéficier de la protection de l’annexe II, a décidé la Cites par consensus.                             Lire aussi :  Deux ONG annoncent attaquer l’Etat devant le Conseil d’Etat pour mieux protéger les dauphins                   « Ceci restera dans les mémoires comme le jour où nous avons inversé la tendance pour empêcher l’extinction des requins et des raies du monde », s’est félicité dans un communiqué l’ONG Wildlife Conservation Society (WCS). « Cette liste historique d’une centaine d’espèces fortement commercialisées conduira à l’adoption des mesures de conservation au niveau national dont ces espèces ont urgemment besoin. La prochaine étape cruciale consistera à mettre en œuvre ces inscriptions et à veiller à ce qu’elles se traduisent par des mesures commerciales et de gestion des pêches plus solides dès que possible », avertit l’ONG.                D’après le directeur régional pour l’Amérique latine et les Caraïbes du Fonds international pour la protection des animaux (IFAW), Joaquin de la Torre, « les requins et les raies sont aujourd’hui le groupe d’espèces les plus menacées, plus menacées même que les éléphants et les grands félins ». « La demande internationale pour leurs ailerons et leur chair (…) a provoqué une diminution significative de leurs populations dans le monde entier : on estime que plus de 100 millions de requins meurent chaque année dans les pêcheries, soit le double » du nombre des prélèvements permettant de préserver l’espèce, a-t-il déclaré à l’Agence France-Presse (AFP).            Seule voix dissonante au sein des organisations de défense de l’environnement, l’ONG française Fondation Brigitte Bardot a dénoncé dans un communiqué « une grand-messe [qui] a encore une fois démontré que la Cites n’est pas destinée à protéger les animaux sauvages mais à orchestrer leur commerce international en tentant de réparer, avec quelques pansements, le désastre écologique qu’il cause ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment la Chine protège ses zones humides et leur biodiversité, enjeu de fierté nationale                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/11/25/protection-des-requins-decision-historique-au-sommet-sur-les-especes-menacees_6151666_3244.html"},"headline":"Protection des requins\u00a0: d\u00e9cision \u00ab\u00a0historique\u00a0\u00bb au sommet sur les esp\u00e8ces menac\u00e9es","dateCreated":"2022-11-25T18:54:03+01:00","datePublished":"2022-11-25T18:54:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Condition animale"],"keywords":["Condition animale","Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Cette d\u00e9cision vise \u00e0 prot\u00e9ger cinquante-quatre esp\u00e8ces de squales menac\u00e9s par le florissant trafic de leurs ailerons en Asie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/299/0/5396/2698/1342/671/60/0/bd38b0a_5837023-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Condition animale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/condition-animale/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/27/19-16">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ L’ex-élue La République en marche faisait l’objet de deux plaintes pour des propos controversés sur les masques et les vaccins contre le Covid-19.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                Coronavirus et pandémie de Covid-19             L’évolution de l’épidémie               Les infox sur les vaccins               Le Covid long                                                                              Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19           Martine Wonner suspendue pour un an par l’ordre des médecins      L’ex-élue La République en marche faisait l’objet de deux plaintes pour des propos controversés sur les masques et les vaccins contre le Covid-19.       Le Monde     Publié le 25 novembre 2022 à 18h35    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’ex-élue La République en marche Martine Wonner, à Wiwersheim, le 14 septembre 2021.  FREDERICK FLORIN / AFP                 La chambre disciplinaire du conseil régional de l’ordre des médecins du Grand-Est a annoncé, vendredi 25 novembre, la suspension pour un an des activités médicales de l’ancienne députée du Bas-Rhin Martine Wonner, psychiatre de formation et figure des « covidosceptiques ». Elle faisait l’objet de deux plaintes pour des propos controversés sur les masques et les vaccins contre le Covid-19.            « Cette décision est totalement scandaleuse. Je suis extrêmement et profondément inquiète quant à la liberté d’opinion et la liberté d’expression dans notre pays », a-t-elle réagi auprès de l’Agence France-Presse, faisant part de son intention de faire appel.            « Je savais que ce serait une décision politique. La justice ordinale avait-elle légitimité à me convoquer ? Toute la question est là. En tout cas, ça me donne toute l’énergie nécessaire pour continuer à me battre sur le plan politique. »            L’ancienne députée, élue sous la bannière de La République en marche en 2017 avant d’être exclue du groupe parlementaire en 2020, avait été convoquée début novembre par l’instance régionale après deux plaintes déposées en 2021 par le collectif No FakeMed – qui a pour but « la promotion de la médecine fondée sur les preuves scientifiques » – et le conseil national de l’ordre des médecins (CNOM).                              Lire aussi   Qui est vraiment Martine Wonner, la députée anti-déconfinement exclue de LRM                   « Responsabilité au niveau déontologique »            « C’est une bonne décision », a réagi le docteur Jean-Christophe Breton, membre de No FakeMed. « C’est la deuxième élue sanctionnée par la chambre disciplinaire, cela confirme qu’une déclaration hors du Parlement engage la responsabilité au niveau déontologique. Mais il y a appel, il faudra donc attendre la nouvelle décision. »                 En appel, c’est à la chambre disciplinaire nationale qu’il revient de statuer. Elle est présidée par un magistrat professionnel, conseiller d’Etat, et composée d’assesseurs, des médecins élus au sein de l’ordre.            Lors de l’audience, début novembre, les plaignants ont reproché à Mme Wonner d’avoir fait la promotion d’« informations erronées » et diffusé des « protocoles de soins » contre le Covid « sans fondement scientifique », à base notamment d’ivermectine ou d’hydroxychloroquine, sur son compte Twitter, où elle se présente comme psychiatre.            Selon la défense, elle s’exprimait en tant que députée            Ils y ont soutenu que l’immunité parlementaire ne s’appliquait pas pour les propos tenus par l’ex-députée en dehors de l’hémicycle car elle « utilisait sa qualité de médecin pour exprimer ses opinions », notamment lorsqu’elle se rendait à des rassemblements dénonçant le port du masque ou qu’elle soutenait que les tests PCR donnaient de faux résultats.                Selon la défense, Martine Wonner s’est exprimée en tant que députée, pas comme médecin, profession qu’elle n’exerçait plus depuis son élection en 2017, bien qu’elle soit restée inscrite au conseil départemental de l’ordre des médecins du Bas-Rhin.            « Madame Martine Wonner, après avoir subi des attaques ignobles lorsqu’elle était députée, est aujourd’hui salie par une décision qui porte atteinte non seulement à son honneur, mais également à sa probité et qui remet en cause la liberté d’expression dans son principe, mais encore plus dans le cadre de sa fonction parlementaire », s’indignent ses avocats dans un communiqué.            Le 4 novembre, la chambre disciplinaire de l’ordre des médecins de Bourgogne-Franche-Comté avait de son côté prononcé une interdiction d’exercice de la médecine de neuf mois ferme contre le radiologue Alain Houpert, sénateur Les Républicains de Côte-d’Or, pour « fautes déontologiques ».                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/11/25/martine-wonner-suspendue-pour-un-an-par-l-ordre-des-medecins_6151661_3244.html"},"headline":"Martine Wonner suspendue pour un an par l\u2019ordre des m\u00e9decins","dateCreated":"2022-11-25T18:35:03+01:00","datePublished":"2022-11-25T18:35:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Plan\u00e8te"],"description":"L\u2019ex-\u00e9lue La R\u00e9publique en marche faisait l\u2019objet de deux plaintes pour des propos controvers\u00e9s sur les masques et les vaccins contre le Covid-19.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/459/0/5511/2755/1342/671/60/0/399c842_1669389075940-000-9mu2yf.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/27/19-17">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Des « mesures concrètes » sont prévues, notamment une aide française à l’Allemagne à travers des livraisons de gaz, tandis que celle-ci soutiendra la France pour « sécuriser son approvisionnement en électricité ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Diplomatie           La France et l’Allemagne signent un accord de « soutien mutuel » afin de « garantir leur approvisionnement énergétique »      Des « mesures concrètes » sont prévues, notamment une aide française à l’Allemagne à travers des livraisons de gaz, tandis que celle-ci soutiendra la France pour « sécuriser son approvisionnement en électricité ».       Le Monde avec AFP     Publié le 25 novembre 2022 à 17h52 Mis à jour le 25 novembre 2022 à 19h20    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le chancelier allemand, Olaf Scholz, et la première ministre française, Elisabeth Borne, à Berlin, en Allemagne, le 25 novembre 2022.  MICHAEL SOHN / AP                 Le réchauffement des relations franco-allemandes s’est concrétisé. Les chefs des gouvernements français et allemand ont signé, vendredi 25 novembre à Berlin, un accord sur des mesures devant permettre un « soutien mutuel » entre les deux pays afin de « garantir leur approvisionnement énergétique », au moment où les prix flambent.            Des « mesures concrètes » sont ainsi prévues, en particulier une aide de la France à l’Allemagne à travers des livraisons de gaz, tandis que l’Allemagne soutiendra la France pour « sécuriser son approvisionnement en électricité », selon une déclaration commune signée par Elisabeth Borne et Olaf Scholz.            EN DIRECT I Déclaration de la Première ministre @Elisabeth_Borne et du Chancelier de la République fédérale d’Allem… https://t.co/JGAVjfu4hm— gouvernementFR (@Gouvernement)              « Plus les temps sont difficiles, plus la coopération entre l’Allemagne et la France est importante », a fait valoir le chancelier allemand lors d’une conférence de presse. La première ministre française, pour sa première visite à Berlin en tant que cheffe du gouvernement, a de son côté prôné une « unité qu’il faut maintenir » devant les crises multiples auxquelles est confronté le couple franco-allemand.                 La France est, pour la première fois depuis quarante-deux ans, importatrice nette d’électricité, en raison d’un niveau de production d’électricité nucléaire au plus bas. Depuis 1981, la France avait toujours été exportatrice nette d’électricité auprès de ses voisins, notamment grâce à ses centrales nucléaires couvrant plus de 60 % de sa production de courant.            Mais depuis janvier, elle a importé davantage d’électricité qu’elle n’en a exportée, car près de la moitié de son parc nucléaire est indisponible en raison de maintenances programmées mais parfois prolongées ou de problèmes de corrosion.            Des risques de coupures en janvier            Le niveau d’approvisionnement devrait permettre à la France de passer sans problème le mois de décembre, mais pour janvier, des risques de coupures existent en cas de grand froid, si la consommation ne baisse pas.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le gouvernement rattrapé par la menace de coupures d’électricité pendant l’hiver                   L’accord signé avec Berlin formalise ainsi un effort déjà mis en œuvre depuis la mi-novembre par l’Allemagne, qui consiste à « maximiser autant que possible la capacité d’interconnexion mise à la disposition du marché », selon le texte de l’accord.                En complément, l’Allemagne « s’engage à reporter la sortie progressive des centrales nucléaires restantes jusqu’à la mi-avril 2023 afin de fournir des volumes supplémentaires d’échange d’électricité à la France », ainsi qu’à « mobiliser toutes les capacités de production de marché et de réserve (…) pour maximiser les flux d’électricité vers la France ».            Pour l’Allemagne aussi, le tournant est historique, car le pays était très dépendant du gaz de Russie et doit diversifier ses approvisionnements en se tournant vers l’Ouest.            Depuis la mi-octobre, la France a mis en service une nouvelle capacité d’exportation vers l’Allemagne « pouvant atteindre 100 GWh par jour », selon l’accord.                La France dispose de quatre terminaux fixes d’importation de gaz naturel liquéfié (GNL) alors que l’Allemagne n’en a pas, et elle prévoit d’avoir un terminal méthanier flottant supplémentaire au Havre « à l’hiver 2023-2024 », rappelle l’accord.            L’Allemagne aussi installe des terminaux méthaniers flottants. Deux seront livrés dès cet hiver à Wilhelmshaven et Brunsbüttel, et trois autres, « d’ici à fin 2023 ».            « Un soutien indéfectible à l’Ukraine »            Lors de la conférence de presse avec le chancelier allemand, la première ministre française a par ailleurs déclaré :            « Depuis le premier jour de cette guerre brutale, nos deux pays ont apporté un soutien indéfectible à l’Ukraine. (…) Nous avons œuvré à une réaction européenne forte et commune. Nous sommes, monsieur le chancelier, pleinement alignés : nous continuerons à le faire. Nous soutiendrons l’Ukraine jusqu’au bout de ce conflit. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Malgré leurs différends, Paris et Berlin s’efforcent de renouer le dialogue                   Le chancelier allemand a jugé de son côté que « la politique de terreur par les bombes de la Russie contre les infrastructures civiles en Ukraine doit prendre fin ». « La Russie doit mettre un terme à cette guerre et retirer ses troupes, immédiatement », a-t-il ajouté, en précisant que l’Allemagne et la France œuvraient pour aider l’Ukraine « à reconstruire son infrastructure énergétique », en partie détruite.                Près de la moitié des habitants de Kiev étaient toujours privés d’électricité vendredi, alors que les températures sont hivernales, deux jours après des frappes russes ayant une nouvelle fois visé des infrastructures essentielles.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jean Paul II, le missionnaire  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/25/la-france-et-l-allemagne-signent-un-accord-de-soutien-mutuel-afin-de-garantir-leur-approvisionnement-energetique_6151650_3210.html"},"headline":"La France et l\u2019Allemagne signent un accord de \u00ab\u00a0soutien mutuel\u00a0\u00bb afin de \u00ab\u00a0garantir leur approvisionnement \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-25T17:52:10+01:00","datePublished":"2022-11-25T17:52:10+01:00","dateModified":"2022-11-25T19:20:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Diplomatie"],"keywords":["International","\u00c9nergies","Plan\u00e8te","Diplomatie","Europe","Allemagne"],"description":"Des \u00ab\u00a0mesures concr\u00e8tes\u00a0\u00bb sont pr\u00e9vues, notamment une aide fran\u00e7aise \u00e0 l\u2019Allemagne \u00e0 travers des livraisons de gaz, tandis que celle-ci soutiendra la France pour \u00ab\u00a0s\u00e9curiser son approvisionnement en \u00e9lectricit\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/669/0/7186/3593/1342/671/60/0/8d8d234_140fae3d8df349c3bfa92e02869de105-0-916424d1766a48f3bb6d4f35e3a81d64.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Diplomatie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/diplomatie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/27/19-18">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Cette étape était attendue depuis que les juges d’instruction parisiens du pôle santé publique avaient annoncé fin mars la clôture de leurs investigations sans avoir procédé à des mises en examen.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Planète       Santé-environnement           Chlordécone aux Antilles : le parquet de Paris demande un non-lieu dans l’enquête      Cette étape était attendue depuis que les juges d’instruction parisiens du pôle santé publique avaient annoncé fin mars la clôture de leurs investigations sans avoir procédé à des mises en examen.       Le Monde avec AFP     Publié le 25 novembre 2022 à 17h05 Mis à jour le 25 novembre 2022 à 21h12    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le parquet de Paris a demandé, vendredi 25 novembre, un non-lieu dans l’enquête sur l’empoisonnement des Antillais au chlordécone, pesticide autorisé dans les bananeraies jusqu’en 1993, estimant notamment que les faits dénoncés en 2006 par des associations martiniquaises et guadeloupéennes étaient prescrits.            Huit mois après l’annonce par les juges d’instruction parisiens du pôle santé publique de la clôture de leurs investigations sans avoir procédé à des mises en examen, le ministère public a estimé qu’il n’y avait pas lieu de poursuivre quiconque dans cette affaire, a appris l’Agence France-Presse (AFP) d’une source proche du dossier. Une information confirmée par le parquet de Paris.            Il appartient désormais aux juges d’instruction de rendre leur décision finale dans ce dossier très sensible en Guadeloupe et en Martinique, où plus de 90 % de la population adulte est contaminée par le chlordécone, selon Santé publique France.                             Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Chlordécone : les Antilles empoisonnées pour des générations                   « Nous avons déjà affûté nos armes », prévient auprès de l’AFP Harry Durimel, avocat, rédacteur de la plainte initiale contre l’empoisonnement au chlordécone et maire écologiste de Pointe-à-Pitre, dans l’attente de l’ordonnance des juges d’instruction. « La population doit savoir que, dans ce combat pour lequel nous nous sommes engagés il y a vingt ans, nous n’avons jamais baissé les bras », a-t-il ajouté.            Dérogation ministérielle            Interdit en France en 1990, ce pesticide a continué à être autorisé dans les champs de bananes de Martinique et de Guadeloupe par dérogation ministérielle jusqu’en 1993. Il a provoqué une pollution importante et durable des deux îles et est soupçonné d’avoir entraîné une vague de cancers.                 En 2006, plusieurs associations martiniquaises et guadeloupéennes avaient déposé plainte pour empoisonnement, mise en danger de la vie d’autrui et administration de substance nuisible. Une information judiciaire avait été ouverte au tribunal judiciaire de Paris en 2008.            « Une décision de non-lieu, loin d’être un déni de justice, constitue une décision judiciaire à part entière après examen et analyse de l’ensemble des éléments de la procédure concernée », prend soin de souligner le parquet dans son réquisitoire définitif daté de jeudi et consulté par l’AFP. « Elle n’est pas non plus l’affirmation qu’aucun résultat dommageable n’a été entraîné par l’usage du chlordécone durant la période de son autorisation et ultérieurement », ajoute-t-il.                              Lire aussi   Qu’est-ce que le scandale du chlordécone, ce pesticide ultratoxique ?                   Faits prescrits            Mais le ministère public considère notamment que les faits sont prescrits, s’agissant par exemple de l’empoisonnement, ou non caractérisés, concernant l’administration de substance nuisible, ce qui empêche toute poursuite.                Pour le parquet, les plaintes procédaient notamment d’un « besoin d’information sur l’ensemble des éléments ayant présidé à la réglementation du chlordécone », auquel les magistrats ont tenté de répondre « de la manière la plus exhaustive possible ».            Déjà en janvier 2021, les juges d’instruction chargés du dossier avaient fait part à plusieurs parties civiles de leur analyse selon laquelle les faits seraient dans leur grande majorité prescrits.            Deux mois plus tard, Rémy Heitz, alors procureur de Paris, avait estimé dans un entretien accordé au quotidien France-Antilles que « la grande majorité des faits dénoncés était déjà prescrite » dès le dépôt des plaintes.                L’annonce de la fin des investigations sans aucune mise en cause avait déjà soulevé un tollé fin mars. La possible prescription de l’action publique a par ailleurs déjà suscité indignation et colère aux Antilles, notamment en Martinique où 5 000 à 15 000 personnes avaient par exemple défilé dans les rues de Fort-de-France fin février 2021.                             Les explications  Article réservé à nos abonnés  Scandale du chlordécone : les Antilles en colère contre une possible prescription du dossier                   « De qui se moque-t-on dans ce dossier ? Il va bien falloir que les Martiniquais réagissent, bien au-delà du volet judiciaire, et qu’ils se mobilisent dans la rue », a réagi Louis Boutrin, avocat de l’association martiniquaise Pour une écologie urbaine, partie civile.            « Nous avons déjà pris rendez-vous le 10 décembre pour nous mobiliser », a de son côté annoncé à l’AFP Philippe Pierre-Charles, un des porte-parole du Lyannaj pou dépolyé Matinik, un collectif d’associations engagé dans la lutte contre la pollution au chlordécone. La décision du parquet est pour lui « un crime sur le crime ».                Les populations antillaises présentent en particulier un taux d’incidence du cancer de la prostate parmi les plus élevés du monde. Or ces cancers de la prostate liés à l’exposition au chlordécone ont été reconnus comme maladie professionnelle en décembre 2021, ouvrant la voie à l’indemnisation d’exploitants et d’ouvriers agricoles.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/11/25/chlordecone-aux-antilles-le-parquet-de-paris-demande-un-non-lieu-dans-l-enquete_6151642_3244.html"},"headline":"Chlord\u00e9cone aux Antilles\u00a0: le parquet de Paris demande un non-lieu dans l\u2019enqu\u00eate","dateCreated":"2022-11-25T17:05:51+01:00","datePublished":"2022-11-25T17:05:51+01:00","dateModified":"2022-11-25T21:12:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement"],"keywords":["Sant\u00e9-environnement","Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","Plan\u00e8te"],"description":"Cette \u00e9tape \u00e9tait attendue depuis que les juges d\u2019instruction parisiens du p\u00f4le sant\u00e9 publique avaient annonc\u00e9 fin mars la cl\u00f4ture de leurs investigations sans avoir proc\u00e9d\u00e9 \u00e0 des mises en examen.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/0744890_1669391474898-000-9tn3rv.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9-environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-environnement/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/27/19-19">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ A 40 ans, la lieutenante-colonelle Sophie Adenot intègre la nouvelle promotion d’astronautes de l’Agence spatiale européenne et devient la onzième astronaute française.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Sciences       Espace           Sophie Adenot, une Française dans le corps d’élite des astronautes      A 40 ans, la lieutenante-colonelle Sophie Adenot intègre la nouvelle promotion d’astronautes de l’Agence spatiale européenne et devient la onzième astronaute française.          Par Pierre Barthélémy         Publié le 25 novembre 2022 à 16h44, mis à jour hier à 09h01    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Sophie Adenot, membre de la nouvelle classe d’astronautes de l’Agence spatiale européenne, au Grand Palais éphémère, à Paris, le 23 novembre 2022.  FRANÇOIS MORI / AP               A quoi rêvent les petites filles ? A en croire la Française Sophie Adenot, dont la sélection dans le corps très fermé des astronautes de l’Agence spatiale européenne (ESA) a été annoncée mercredi 23 novembre à Paris, certaines rêvent de l’espace : « Je trouvais que c’était vraiment fascinant », dit-elle, en anglais, dans sa vidéo de présentation mise en ligne par l’ESA. « Depuis que je suis petite fille, j’ai toujours eu cette curiosité de l’exploratrice, ajoute-t-elle. Je voulais découvrir, apprendre de nouvelles choses. Et quand j’ai grandi, j’avais réellement ce goût pour la science, la recherche et la technologie. » Son souhait d’alors était d’« explorer les limites de la deuxième dimension », c’est-à-dire la dimension verticale.          Direction les cieux, donc. Cela passe d’abord par des études d’ingénieur à l’Institut supérieur de l’aéronautique et de l’espace (ISAE-Supaéro), où, selon son CV, elle se spécialise « dans la dynamique de vol des engins spatiaux et des avions », puis par un Master of Science décroché au prestigieux Massachusetts Institute of Technology (MIT), à Boston, en 2004. Aussitôt après, Sophie Adenot entre dans la vie active comme ingénieur pour Airbus Helicopters, à Marignane (Bouches-du-Rhône), où elle travaille sur la conception de cockpits. « Et j’ai tellement aimé les cockpits d’hélicoptères que j’ai voulu en faire mon bureau », confie-t-elle.          En 2005, à l’âge de 23 ans, Sophie Adenot fait donc le choix de l’armée de l’air. Après sa formation au pilotage d’hélicoptère, elle participe à plusieurs vols de recherche et de sauvetage en terrain hostile puis, en 2012, intègre, à Villacoublay (Yvelines), l’escadron chargé de transporter le chef de l’Etat, les ministres du gouvernement ou des délégations étrangères. Elle part ensuite au Royaume-Uni pour obtenir son diplôme de pilote d’essai d’hélicoptère, une fonction qu’elle occupe depuis 2019 au Centre d’essais en vol de la base aérienne de Cazaux, située à La Teste-de-Buch (Gironde).          Parcours du combattant          Avec trois mille heures de vol sur vingt-deux types d’hélicoptères, un brevet de pilote d’avion, un autre de pilote de planeur et un dernier de parachutiste militaire, Sophie Adenot semblait avoir fait le tour des airs.          Il lui fallait donc aller là où il n’y a plus d’air, c’est-à-dire dans l’espace. Tout comme près de 23 000 autres personnes, elle a postulé pour intégrer la nouvelle promotion d’astronautes de l’ESA, la première depuis celle de Thomas Pesquet en 2009.                            Lire aussi   Thomas Pesquet : « Le plus grand obstacle à la réussite est l’autocensure »                 La sélection, plus que drastique, a duré dix-huit mois au fil de six longues étapes, comprenant de nombreux tests médicaux, psychotechniques et psychologiques.        Il vous reste 47.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/11/25/sophie-adenot-une-francaise-dans-le-corps-d-elite-des-astronautes_6151633_1650684.html"},"headline":"Sophie Adenot, une Fran\u00e7aise dans le corps d\u2019\u00e9lite des astronautes","dateCreated":"2022-11-25T16:44:48+01:00","datePublished":"2022-11-25T16:44:48+01:00","dateModified":"2022-11-26T09:01:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Espace"],"keywords":["Espace","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"A 40\u00a0ans, la lieutenante-colonelle Sophie Adenot int\u00e8gre la nouvelle promotion d\u2019astronautes de l\u2019Agence spatiale europ\u00e9enne et devient la onzi\u00e8me astronaute fran\u00e7aise.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/29/0/5616/2808/1342/671/60/0/feb1a0b_1669384729343-021688.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-20">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Alors que l’Unesco accueille, les 25 et 26 novembre, plusieurs représentants des populations autochtones venus témoigner de l’urgence de la protection des forêts, des ONG et des parlementaires, parmi lesquels Julien Bayou et Leïla Chaibi, pointent, dans une tribune au « Monde », la responsabilité majeure des entreprises françaises de l’agro-industrie dans la déforestation au Brésil.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Planète         « Les entreprises françaises doivent faire leur part contre la déforestation au Brésil »   Tribune        Collectif        Alors que l’Unesco accueille, les 25 et 26 novembre, plusieurs représentants des populations autochtones venus témoigner de l’urgence de la protection des forêts, des ONG et des parlementaires, parmi lesquels Julien Bayou et Leïla Chaibi, pointent, dans une tribune au « Monde », la responsabilité majeure des entreprises françaises de l’agro-industrie dans la déforestation au Brésil.   Publié le 25 novembre 2022 à 10h30 Mis à jour le 25 novembre 2022 à 10h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’élection de Luiz Inacio Lula da Silva à la présidence du Brésil met les entreprises françaises qui travaillent avec le Brésil face à un momentum inédit. En effet, alors qu’on estime que la déforestation de l’Amazonie pourrait diminuer de 89 %, lors de la prochaine décennie sous l’impulsion du nouveau président, la seule volonté politique ne suffira pas.          Pour relever l’énorme défi d’inverser les politiques néfastes de Jair Bolsonaro et arrêter la déforestation, il faut pouvoir compter sur l’implication complète du secteur privé, comme cela a été le cas par le passé avec notamment l’engagement des entreprises à respecter le moratoire de l’Amazonie lié à l’exploitation du soja.          Les acteurs économiques ont un rôle crucial à jouer dans cette transition. Ils ont les capacités d’avoir un réel impact sur l’arrêt de la course à la déforestation comme ce fut le cas en Asie du Sud-Est. A la suite de l’interpellation des exploitants d’huile de palme par les ONG, ces derniers ont mis en place des politiques « zéro déforestation » robustes, avec entre autres des systèmes de surveillance publics et une forte transparence. Les  résultats sont là avec un taux de déforestation au plus bas depuis vingt ans en  Indonésie.                           Lire aussi :  Brésil : la déforestation en Amazonie a atteint des niveaux inégalés en octobre                 En sera-t-il de même au Brésil, le premier pays touché par la déforestation ? Parmi ces acteurs économiques, les distributeurs français présents au Brésil jouent un rôle majeur dans la filière « viande locale ». Cependant Carrefour et Casino, les deux principaux supermarchés du pays, qui écoulent localement la viande, ne peuvent toujours pas assurer que leurs produits « bœufs » ne soient pas issus de la déforestation.          Casino, Carrefour, LDC          Le groupe Casino, partenaire majeur de l’Université de la terre à l’Unesco, fait l’objet d’une action en justice sur la base de la loi française du devoir de vigilance concernant l’impact de ses ventes de produits « bœufs » sur la déforestation au Brésil et en Colombie. En Colombie, une récente étude rappelle que le groupe Casino a des problèmes de traçabilité et de contrôle des fournisseurs indirects de viande bovine qui seraient en lien avec la déforestation d’un parc national, patrimoine mondial de l’Unesco.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Incendies en Amazonie : il faut que « la forêt debout rapporte plus que le déboisement »                 Les entreprises françaises doivent faire leur part contre la déforestation au Brésil.          Carrefour, premier distributeur de viande au Brésil, par ailleurs sponsor « premium » des Jeux olympiques 2024, est loin d’être à la hauteur de ses communications environnementales en ne s’engageant à supprimer la déforestation dans ses produits « bœufs » qu’en 2030 ! Pire, le groupe ne respecte pas ses propres engagements en proposant, selon une enquête de Mighty Earth, encore aujourd’hui des produits carnés issus d’abattoirs supposés suspendus pour cause de déforestation en territoires autochtones, et auprès desquels il s’était publiquement engagé à ne plus s’approvisionner.        Il vous reste 53.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/25/les-entreprises-francaises-doivent-faire-leur-part-contre-la-deforestation-au-bresil_6151564_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les entreprises fran\u00e7aises doivent faire leur part contre la d\u00e9forestation au Br\u00e9sil\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-25T10:30:10+01:00","datePublished":"2022-11-25T10:30:10+01:00","dateModified":"2022-11-25T10:30:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Entreprises","Ressources naturelles","International","Distribution \/ agroalimentaire","D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Am\u00e9riques","Climat","Plan\u00e8te","Br\u00e9sil","\u00c9conomie"],"description":"Alors que l\u2019Unesco accueille, les 25 et 26\u00a0novembre, plusieurs repr\u00e9sentants des populations autochtones venus t\u00e9moigner de l\u2019urgence de la protection des for\u00eats, des ONG et des parlementaires, parmi lesquels Julien Bayou et Le\u00efla Chaibi, pointent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la responsabilit\u00e9 majeure des entreprises fran\u00e7aises de l\u2019agro-industrie dans la d\u00e9forestation au Br\u00e9sil.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/11/595/0/5064/2532/1342/671/60/0/6533ed4_5708643-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  
