<FILE-date="2022/11/27/19">

<article-nb="2022/11/27/19-1">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤ Le match de la Coupe du monde au Qatar s’est soldé par une victoire des Marocains sur les Belges.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Qui a tué l’Empire romain ? », sur Arte : question éternelle, réponse actuelle                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Belgique           A Bruxelles, des incidents violents avant même la fin de la rencontre Belgique-Maroc      Le match de la Coupe du monde au Qatar s’est soldé par une victoire des Marocains sur les Belges.          Par Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, Correspondant)         Publié aujourd’hui à 18h03, mis à jour à 18h19    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des trottinettes électriques brûlées après la victoire du Maroc contre la Belgique, dimanche 27 novembre 2022 à Bruxelles.  NICOLAS MAETERLINCK / AFP                 Le match de la Coupe du monde 2022 opposant la Belgique au Maroc, qui s’est soldé par la victoire par 2-0 des Lions de l’Atlas sur les Diables rouges, n’était pas encore terminé, dimanche 27 novembre vers 15 heures, lorsque des incidents violents ont éclaté dans le centre de Bruxelles. Sur l’un des principaux boulevards du centre de la ville, une voiture a été retournée, incendiée et projetée sur d’autres véhicules, des trottinettes en libre-service ont été détruites, tout comme du mobilier urbain.            Des dizaines de jeunes parfois masqués, dont certains arborant le drapeau du Maroc, se sont rassemblés au début de la deuxième mi-temps dans le quartier de la gare du Midi. Les rangs des manifestants ont rapidement gonflé et les esprits se sont échauffés au fur et à mesure du déroulement de la rencontre. Après des jets de pétard et de feux d’artifice, le feu a été bouté à des poubelles et des casseurs entendaient visiblement se confronter aux policiers, appuyés par des arroseuses.                 Des parents et des éducateurs, dépités par ce spectacle, tentaient en vain de calmer les esprits des adolescents. « Ils sont en train de tout gâcher », déplore Nordine, venu avec ses deux fils de Molenbeek pour suivre la rencontre à la télévision, dans un café des environs. Maryam, une mère de famille, écrase une larme : « Ce soir, la télé va de nouveau parler de ça, et pas de la belle victoire du Maroc, dont même les journalistes belges disent qu’elle est largement méritée ». Usman, un jeune Belgo-Marocain s’immisce dans la conversation pour affirmer que, lui, voulait « simplement manifester sa joie » mais que la police l’en a empêché, d’où sa colère et celle de ses amis.            « Un journaliste a été blessé au visage par des feux d’artifice. C’est pour ces raisons qu’il a été décidé de procéder à une intervention de la police », affirmait son côté Ilse Van de Keere, porte-parole de la zone de police Bruxelles-Capitale-Ixelles. Quelques incidents ont aussi éclaté à Gand, où un car de police a été attaqué.            Les commerçants redoutaient des destructions                           Un supporteur marocain porte un drapeau du Maroc devant l’incendie d’un scooter électrique, le 27 novembre 2022 à Bruxelles.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP                 En novembre 2017 déjà, lors de la qualification du Maroc pour la Coupe du monde 2018 en Russie, à l’issue d’un match contre la Côte d’Ivoire, des scènes de liesse avaient dégénéré et 22 policiers avaient été blessés lors d’incidents violents. De nombreuses vitrines avaient été cassées et l’on avait assisté à des pillages et de véritables scènes d’émeute.                Les habitants et les commerçants du centre de la ville se souvenaient de ces troubles, rendus possibles par une présence policière insuffisante à l’époque. Cette fois, des renforts avaient été prévus et la police locale de Bruxelles travaillait en coordination avec la police fédérale. Les commerçants redoutaient notamment de nouvelles destructions alors que les Plaisirs d’hiver, le traditionnel marché de Noël situé pas loin des lieux des affrontements, venaient d’ouvrir.            Dimanche, Philippe Close, le bourgmestre (maire) de la ville a rapidement condamné « avec la plus grande fermeté » les incidents et assuré que la police, qui avait reçu l’ordre de procéder rapidement à des arrestations, interviendrait « fermement ». Il a déconseillé aux supporteurs des deux équipes de se rendre dans le centre de la ville.            Je condamne avec la plus grande fermeté les incidents de cet après-midi. La police est déjà intervenue fermement. J… https://t.co/NW9xm44psj— PhilippeClose (@Philippe Close)              En fin d’après-midi des policiers étaient postés en divers endroits alors que quelques heurts épars se produisaient toujours alors que, dans une autre partie de la ville, quelques milliers de personnes défilaient contre la violence faite aux femmes. Notamment durant la Coupe du monde : de nombreuses manifestantes évoquaient une étude britannique publiée en 2014 affirmant que les violences domestiques augmentent de 26 % lorsque joue l’équipe nationale, de 36 % lorsqu’elle perd.                 Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, Correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jean Paul II, le missionnaire  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/27/a-bruxelles-des-incidents-violents-avant-meme-la-fin-de-la-rencontre-belgique-maroc_6151883_3210.html"},"headline":"A Bruxelles, des incidents violents avant m\u00eame la fin de la rencontre Belgique-Maroc","dateCreated":"2022-11-27T18:03:19+01:00","datePublished":"2022-11-27T18:03:19+01:00","dateModified":"2022-11-27T18:19:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Belgique"],"keywords":["Belgique","Le Monde Afrique","Maroc","International","Coupe du monde 2022","Football","Europe","Sport"],"description":"Le match de la Coupe du monde au Qatar s\u2019est sold\u00e9 par une victoire des Marocains sur les Belges.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, Correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/27/446/0/5350/2675/1342/671/60/0/21aa42e_5854734-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Belgique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/belgique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/27/19-2">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤ Le pouvoir turc vise les forces du Parti des travailleurs du Kurdistan, qu’il accuse d’avoir perpétré l’attentat d’Istanbul le 13 novembre.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Qui a tué l’Empire romain ? », sur Arte : question éternelle, réponse actuelle                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Turquie           Les Kurdes syriens manifestent contre les frappes aériennes de la Turquie      Le pouvoir turc vise les forces du Parti des travailleurs du Kurdistan, qu’il accuse d’avoir perpétré l’attentat d’Istanbul le 13 novembre.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h38, mis à jour à 17h41    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Manifestation de Kurdes syriens à Kamechliyé, le 27 novembre 2022.  DELIL SOULEIMAN / AFP                 Des milliers de Kurdes syriens ont manifesté dimanche 27 novembre à Kamechliyé, dans le nord-est de la Syrie, pour protester contre les récentes frappes aériennes turques visant cette région contrôlée par l’administration semi-autonome kurde, a rapporté un photographe de l’Agence France-Presse (AFP).            Ankara mène depuis une semaine une opération aérienne baptisée « Griffe épée » contre les forces kurdes en Syrie et le Parti des travailleurs du Kurdistan, le PKK, en Irak, accusé par les autorités turques d’avoir perpétré l’attentat du 13 novembre à Istanbul, qui a fait six morts. Les forces kurdes ont nié toute implication.                 Après une accalmie de trois jours, la Turquie a mené de nouveaux raids aériens tôt dimanche contre des zones contrôlées par les Kurdes au nord d’Alep, selon l’Observatoire syrien des droits de l’homme (OSDH), basé au Royaume-Uni et qui dispose d’un vaste réseau de sources en Syrie.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le président turc Erdogan menace de lancer une opération militaire terrestre dans le nord de la Syrie                   Cinq soldats syriens ont été tués par une frappe de drone turque dans un village près de la ville de Tall Rifaat, au nord d’Alep, a précisé l’OSDH, qui a fait état d’un échange de tirs d’artillerie entre les forces kurdes et les forces turques aidées des factions syriennes qui leur sont fidèles dans la région.            Depuis le 20 novembre, au moins 64 personnes ont été tuées dans les attaques turques, qui se sont principalement concentrées dans le nord-est de la Syrie : 35 combattants parmi les Forces démocratiques syriennes (majoritairement kurdes) et leurs alliés, 28 membres des forces du régime syrien, ainsi qu’un journaliste travaillant pour une agence de presse kurde, selon l’OSDH. La plupart d’entre eux sont tombés le premier jour des raids.            « Jusqu’à quand allons-nous mourir ? »            Dimanche, dans la ville de Kamechliyé, dans la région d’Hassaké, des milliers de manifestants ont dénoncé les attaques de la Turquie ainsi que les menaces d’une offensive terrestre qu’elle fait planer. Les protestataires ont brandi le drapeau kurde rouge, jaune et vert et des portraits d’Abdullah Öcalan, le chef historique du PKK, emprisonné en Turquie, lançant des slogans hostiles au président turc, Recep Tayyip Erdogan.                             Lire aussi :  Frappes de la Turquie contre les Kurdes : « Erdogan n’a l’aval ni des Russes ni des Américains »                   « La volonté du peuple kurde ne sera pas brisée (…), nous ne quitterons pas notre terre historique », a déclaré à l’AFP Siham Sleimane, une manifestante de 49 ans. « Nous sommes victimes d’une éradication, a dit un autre protestataire, Salah El-Dine Hamou, 55 ans. Jusqu’à quand allons-nous mourir pendant que le reste du monde nous regarde ? »                Appuyées par la coalition internationale menée par les Etats-Unis, les forces kurdes syriennes avaient été le fer de lance de la lutte contre l’organisation Etat islamique, chassée de ses fiefs en Syrie en 2019. Entre 2016 et 2019, la Turquie a mené trois opérations d’envergure dans le nord de la Syrie contre les milices et organisations kurdes. Ankara répète vouloir créer une « zone de sécurité » large de 30 kilomètres le long de sa frontière sud.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La guerre à bas bruit de la Turquie contre le Kurdistan syrien                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jean Paul II, le missionnaire  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/27/les-kurdes-syriens-manifestent-contre-les-frappes-aeriennes-de-la-turquie_6151875_3210.html"},"headline":"Les Kurdes syriens manifestent contre les frappes a\u00e9riennes de la Turquie","dateCreated":"2022-11-27T17:38:27+01:00","datePublished":"2022-11-27T17:38:27+01:00","dateModified":"2022-11-27T17:41:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Turquie"],"keywords":["International","Proche-Orient","Turquie","Europe","Syrie"],"description":"Le pouvoir turc vise les forces du Parti des travailleurs du Kurdistan, qu\u2019il accuse d\u2019avoir perp\u00e9tr\u00e9 l\u2019attentat d\u2019Istanbul le 13\u00a0novembre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/27/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/d87c1ee_5851819-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Turquie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/turquie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/27/19-3">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤ Samedi, l’opérateur du réseau électrique national, Ukrenergo, a annoncé que la production d’électricité ne serait en mesure de couvrir que les trois quarts des besoins de consommation.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Qui a tué l’Empire romain ? », sur Arte : question éternelle, réponse actuelle                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               La guerre face à l’hiver                                                    Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Guerre en Ukraine, en direct : Kiev sous la neige ; l’accès à l’électricité et au chauffage toujours limité Samedi, l’opérateur du réseau électrique national, Ukrenergo, a annoncé que la production d’électricité ne serait en mesure de couvrir que les trois quarts des besoins de consommation.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (0)        Tout le live                16:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La Russie pourrait se préparer à quitter la centrale nucléaire de Zaporijia, estime le directeur d’Energoatom        Petro Kotine, le président d’Energoatom, la société d’énergie nucléaire ukrainienne, a déclaré à la télévision nationale, dimanche, qu’il y avait des signes signifiant que les forces russes pourraient se préparer à quitter la centrale nucléaire de Zaporijia, rapporte Reuters. « Il y a un très grand nombre de reportages dans les médias russes selon lesquels cela vaudrait la peine de quitter [l’usine] et peut-être d’en confier le contrôle » à l’Agence internationale de l’énergie atomique, a-t-il déclaré. « On a l’impression qu’ils font leurs valises et volent tout ce qu’ils peuvent. »                    16:37      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Des mamans russes lancent une pétition contre la guerre à l’occasion de la Fête des mères en Russie        Un groupe de mères de soldats russes a rejoint un groupe d’activistes pour exiger le retrait des troupes moscovites d’Ukraine, lançant dimanche une pétition en ligne sur Change.org, a fait savoir CNN. La campagne, organisée par le groupe russe Résistance féministe antiguerre, coïncide avec la Fête des mères en Russie.          Dans la pétition, qui comptait plus de 1 800 signatures à 16 h 30 dimanche, les mères expliquent :           Depuis neuf mois maintenant, la prétendue « opération militaire spéciale », qui apporte destruction, chagrin, sang et larmes, se poursuit. Tout ce qui se passe en Ukraine et en Russie ne peut que nous inquiéter. Quels que soient notre nationalité, notre religion et notre statut social, nous – les mères de la Russie – sommes unies par un désir : vivre dans la paix et l’harmonie, élever nos enfants sous un ciel paisible et ne pas craindre pour leur avenir.                     14:33      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le premier ministre belge en visite à Boutcha        Le premier ministre belge, Alexander De Croo, a assuré, dimanche sur Twitter, que « la Belgique continuera à lutter contre l’impunité des auteurs de crimes de guerre barbares commis ici par les troupes russes », lors de sa visite à Boutcha, en Ukraine, où près de cinq cents corps d’habitants ont été découverts en avril dans les rues de la ville.                                        14:15   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Vue du pont Antonivsky qui enjambe le Dniepr entre Antonivka et Olechky              Le pont Antonivsky, ici le 27 novembre 2022, a été détruit par les troupes russes au début du mois, après le retrait des forces du Kremlin de Kherson. BERNAT ARMANGUE / AP                 Ce pont est le principal point de passage sur le fleuve Dniepr à Kherson. BERNAT ARMANGUE / AP                     12:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les administrations militaires régionales ont répertorié plusieurs personnes blessées ou tuées en Ukraine samedi        Plusieurs morts et blessés ont été répertoriés, dimanche, par les administrations militaires régionales pour la journée de samedi.          Dans l’oblast de Kharkiv, trois personnes ont été blessées et un homme est mort à la suite de l’explosion d’une mine, a annoncé Oleh Synehoubov, le président de l’administration régionale, sur Telegram.          Dans l’oblast de Donetsk, cinq civils sont morts et quatre personnes ont été blessées. « Il est maintenant impossible d’établir le nombre exact de victimes à Marioupol et Volnovakha », a souligné Pavlo Kyrylenko, le chef de l’administration militaire régionale de Donetsk, sur Telegram.          Dans l’oblast de Dnipro, une personne est morte et treize autres ont été blessées lors d’une attaque. « Trois sont toujours à l’hôpital », a précisé Valentyn Reznitchenko, le gouverneur de l’oblast, sur Telegram.          Dans l’oblast de Kherson, une personne est morte et deux autres ont été blessées, a déclaré Kirill Timoshenko, le chef adjoint du cabinet de la présidence, sur Telegram.                              12:10   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Dans ce récit, Le Monde revient sur l’Holodomor (néologisme formé à partir de l’ukrainien golodomir, « extermination par la faim »), la famine qui décima des millions de paysans ukrainiens entre 1932 et 1933. Un drame emblématique, dissimulé par le pouvoir soviétique et minimisé par Vladimir Poutine. Aujourd’hui, avec l’invasion russe qui met le pays à feu et à sang, pour beaucoup d’Ukrainiens, l’histoire se répète.             Lire aussi :     En Ukraine, la grande famine de 1932-1933, une tragédie étouffée                        11:49      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Une percée russe dans le centre de l’oblast de Donetsk « est peu probable », estime le ministère de la défense britannique        La zone autour des villes de Pavlivka et de Vouhledar, dans l’oblast de Donetsk (est de l’Ukraine), « a été le théâtre d’intenses combats au cours des deux dernières semaines », a déclaré le ministère de la défense britannique dans son point quotidien dimanche. Mais « peu de territoire a changé de mains », a-t-il précisé.          Les services de renseignement ont ajouté :           La Russie et l’Ukraine ont toutes deux des forces importantes engagées dans ce secteur, l’infanterie navale russe ayant subi de lourdes pertes. Cette zone reste fortement contestée, probablement en partie parce que la Russie estime que la zone pourrait servir de potentiel point de départ d’une future avancée majeure vers le nord pour capturer le reste de l’oblast de Donetsk détenu par l’Ukraine. Cependant, il est peu probable que la Russie soit en mesure de concentrer suffisamment de forces de qualité pour effectuer une percée opérationnelle.                     11:29      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Nous croyons en la liberté », a déclaré le premier ministre britannique dans un message de soutien à l’Ukraine        Le premier ministre britannique, Rishi Sunak, a publié dimanche matin sur Twitter un message de soutien à l’Ukraine, accompagné d’une vidéo racontée par des voix ukrainiennes.           Je crois en la liberté. Je crois que nous devrions défendre les droits fondamentaux qui comptent tant pour nous tous.Pour notre souveraineté, pour notre autodétermination et pour les fondements d’un ordre international stable, nous nous battons tous pour le restaurer.Le peuple ukrainien est confronté à des bombardements le jour et à des pannes d’électricité la nuit.Mais nous savons que nos amis seront toujours là pour nous aider à surmonter ces épreuves.Le Royaume-Uni est l’un de nos alliés les plus fidèles. Ils nous donnent des armes pour notre combat, du matériel pour nous garder au chaud et de l’amitié pour nous remonter le moral.Nous savons qu’il ne nous laissera jamais tomber alors que nous nous battons pour gagner cette guerre.Avec votre aide, nous assurerons notre liberté. Ensemble, nous ne reculerons jamais. Ensemble, nous serons forts. Ensemble, nous protégerons l’Ukraine et les libertés que nous chérissons tant.                                         11:07   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Commémoration de l’Holodomor à Kiev              Le premier ministre belge, Alexander De Croo, et la première ministre lituanienne, Ingrida Simonyte, visitent le musée rendant hommage aux victimes de l’Holodomor, à Kiev, le 26 novembre 2022. HANDOUT / AFP                 Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, et son épouse devant un monument dédié aux victimes de la famine de 1932-1933, le 26 novembre 2022. HANDOUT / AFP                 A l’entrée du Mémorial aux victimes du Holodomor, à Kiev, le 26 novembre 2022. GUILLAUME HERBAUT POUR « LE MONDE »                 Devant un monument dédié aux victimes de l’Holodomor, à Kiev, le 26 novembre 2022. GUILLAUME HERBAUT POUR « LE MONDE »                 A l’entrée du Mémorial aux victimes de l’Holodomor, à Kiev, le 26 novembre 2022. GUILLAUME HERBAUT POUR « LE MONDE »                     11:06      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La neige attendue à Kiev, l’approvisionnement en électricité toujours perturbé        D’importantes chutes de neige sont attendues sur la capitale ukrainienne, dimanche, et les températures devraient rester négatives jour et nuit (autour de − 2 °C), alors que des millions d’habitants n’ont qu’un accès limité à l’électricité et au chauffage. Le maire de Kiev, Vitali Klitschko, a annoncé, dimanche sur Telegram, que « les services publics [avaient] déjà commencé à déneiger les rues de la capitale ».               Samedi, l’opérateur du réseau électrique national, Ukrenergo, a annoncé que la production d’électricité ne serait en mesure de couvrir que les trois quarts des besoins de consommation. En conséquence, des restrictions et des coupures d’approvisionnement seront nécessaires.          Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a déclaré le même jour que des restrictions avaient été mises en place dans quatorze des vingt-sept régions d’Ukraine, et que « plus de cent mille » usagers devaient limiter leur consommation d’électricité dans chacune d’entre elles. « Si la consommation augmente dans la soirée, le nombre de coupures pourrait lui aussi augmenter », a-t-il dit.          Sergey Kovalenko, le directeur des opérations de Yasno, l’entreprise qui fournit l’électricité à Kiev, a déclaré que la situation s’était améliorée dans la capitale, tout en restant « assez compliquée ». Il a expliqué que les habitants bénéficieraient d’un accès à l’électricité pendant quatre heures chaque jour.          De son côté, Ukrenergo a demandé dans un communiqué à la population de limiter sa consommation d’électricité.                    10:19      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Grain d’Ukraine » : le programme d’aide alimentaire annoncé à Kiev        Lors de la conférence de presse du sommet international sur la sécurité alimentaire organisé à l’initiative de Kiev, Volodymyr Zelensky a annoncé vouloir envoyer une aide alimentaire vers les pays qui ont un besoin urgent.                (De gauche à droite) La première ministre lituanienne, Ingrida Simonyte, le premier ministre belge, Alexander De Croo, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, la présidente hongroise, Katalin Novak, et le premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, à Kiev, le 26 novembre 2022. GENYA SAVILOV / AFP                     06:51   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Bientôt viendra le froid, peut-être la neige. Que ferons-nous ? »        A la fin du mois d’avril, Hanna, Natalya et Daryna nous avaient raconté comment la guerre avait bousculé leur quotidien en Ukraine. Tandis que, depuis plus d’un mois, la quasi-totalité du pays vit au rythme des coupures de courant électrique et de chauffage, voire d’eau dans certaines régions, conséquences des frappes russes contre les infrastructures énergétiques du pays, Le Monde a pris de leurs nouvelles.             Lire aussi :     En Ukraine, cinq femmes racontent leur quotidien avec peu d’électricité et de chauffage : « Bientôt viendra le froid, peut-être la neige. Que ferons-nous ? »                        06:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La Russie organiserait des déplacements d’enfants ukrainiens vers son territoire        Le think tank américain Institute for the Study of War (ISW) révèle aussi que la Russie organise des déplacements d’enfants vers son territoire « sous couvert de programmes de réadaptation médicale et de programmes d’adoption ».          S’appuyant sur un rapport du Centre national de la résistance d’Ukraine, l’ISW explique que l’administration d’occupation russe dans l’oblast de Louhansk a effectué « des examens médicaux de quinze mille enfants âgés de 2 à 17 ans et a constaté que 70 % des enfants (10 500) avaient besoin de “soins médicaux spéciaux” qui exigent qu’ils soient renvoyés en Russie pour y être “soignés” ».          Selon le Centre national de la résistance d’Ukraine, les autorités russes attirent les familles des enfants grâce à ces programmes puis les empêchent de rentrer en Ukraine.                    06:29      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les opérations militaires freinées par de mauvaises conditions météorologiques        Selon le dernier rapport du think tank américain Institute for the Study of War (ISW), les mauvaises conditions météorologiques sur le front ont ralenti le rythme des opérations militaires ces derniers jours.          En s’appuyant sur les rapports ukrainiens et russes, l’ISW avance que les forces armées sont gênées par les fortes pluies et la boue épaisse qui en résulte. Mais le groupe de réflexion précise que le rythme des opérations devrait augmenter dans les prochaines semaines « à mesure que les températures baissent et que le sol gèle sur le front ».                    06:03      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ce qu’il faut savoir dimanche 27 novembre au matin         A Dnipro, dans le centre de l’Ukraine, un bombardement russe a fait au moins treize blessés, dont un garçon de 17 ans, samedi, selon le gouverneur régional, Valentyn Reznitchenko.        Au moins trente-deux personnes ont été tuées dans des bombardements russes sur la région de Kherson, dans le sud de l’Ukraine, depuis le retrait des forces pro-Moscou il y a deux semaines, a déclaré samedi le chef de la police locale, Ihor Klymenko.        Plusieurs dirigeants européens se sont déplacés à Kiev, samedi, pour les commémorations de l’Holodomor, la grande famine provoquée volontairement dans les années 1930 par le régime stalinien et considérée comme un « génocide » par Kiev. Etaient notamment présents Alexander De Croo, Mateusz Morawiecki et Ingrida Simonyte, les premiers ministres belge, polonais et lituanien.        Volodymyr Zelensky a annoncé le lancement d’un programme baptisé « Grain d’Ukraine » pour subventionner les exportations de céréales vers les pays pauvres. « Nous prévoyons d’envoyer au moins soixante navires des ports ukrainiens vers les pays les plus touchés par la crise alimentaire et qui ont besoin d’une aide urgente », a expliqué le président ukrainien, qui a révélé avoir récolté 150 millions de dollars (144 millions d’euros environ) grâce à l’aide de plus de vingt pays, dont la France.        Sur le front, les échanges de prisonniers entre la Russie et l’Ukraine se sont poursuivis, samedi, avec la libération de douze personnes pour Kiev. Moscou a annoncé avoir récupéré neuf de ses hommes.           Retrouvez notre direct d’hier en cliquant sur ce lien.          Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine          Témoignages. En Ukraine, cinq femmes racontent leur quotidien avec peu d’électricité et de chauffage : « Bientôt viendra le froid, peut-être la neige. Que ferons-nous ? »          Reportage. A Bakhmout, les yeux grand ouverts des drones dans la boucherie de la guerre          Vidéo. Les images de mères et d’épouses de soldats russes interpellant Vladimir Poutine sur le sort de leurs proches          Récit. Après neuf mois de guerre en Ukraine, les forces russes sont sur la défensive          Factuel. Neuf mois de guerre en Ukraine en une carte : quelle part de territoire la Russie a-t-elle envahie, puis cédée ?          Factuel. Les réponses du « Monde » à vos questions les plus fréquentes                    06:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Bonjour à toutes et à tous        Bienvenue dans ce nouveau direct consacré à la guerre en Ukraine.          Notre live d’hier est à retrouver à partir de ce lien.                                         Le contexte          Image de couverture :  A l’entrée du Mémorial aux victimes de l’Holodomor, à Kiev, le 26 novembre 2022.   GUILLAUME HERBAUT POUR « LE MONDE »          D’importantes chutes de neige sont attendues à Kiev dimanche, et les températures devraient rester négatives jour et nuit (autour de − 2 °C), alors que des millions d’habitants n’ont qu’un accès limité à l’électricité et au chauffage.Plusieurs morts et blessés ont été répertoriés, dimanche, par les administrations militaires régionales pour la journée de samedi : trois personnes ont été blessées et un homme est mort à la suite de l’explosion d’une mine dans l’oblast de Kharkiv ; cinq civils sont morts et quatre personnes ont été blessées dans l’oblast de Donetsk ; une personne est morte et treize autres ont été blessées dans l’oblast de Dnipro ; une personne est morte et deux autres ont été blessées dans l’oblast de Kherson.Une percée russe dans le centre de l’oblast de Donetsk « est peu probable », a déclaré le ministère de la défense britannique dans son point quotidien dimanche.Le think tank américain Institute for the Study of War révèle que la Russie organise des déplacements d’enfants vers son territoire « sous couvert de programmes de réadaptation médicale et de programmes d’adoption ».Volodymyr Zelensky a annoncé le lancement d’un programme baptisé « Grain d’Ukraine » pour subventionner les exportations de céréales vers les pays pauvres. « Nous prévoyons d’envoyer au moins soixante navires des ports ukrainiens vers les pays les plus touchés par la crise alimentaire et qui ont besoin d’une aide urgente », a expliqué le président ukrainien, qui a révélé avoir récolté 150 millions de dollars (144 millions d’euros environ) grâce à l’aide de plus de vingt pays, dont la France.         Retrouvez notre direct d’hier en cliquant sur ce lien.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Témoignages. En Ukraine, cinq femmes racontent leur quotidien avec peu d’électricité et de chauffage : « Bientôt viendra le froid, peut-être la neige. Que ferons-nous ? »         Reportage. A Bakhmout, les yeux grand ouverts des drones dans la boucherie de la guerre         Vidéo. Les images de mères et d’épouses de soldats russes interpellant Vladimir Poutine sur le sort de leurs proches         Récit. Après neuf mois de guerre en Ukraine, les forces russes sont sur la défensive         Factuel. Neuf mois de guerre en Ukraine en une carte : quelle part de territoire la Russie a-t-elle envahie, puis cédée ?         Factuel. Les réponses du « Monde » à vos questions les plus fréquentes                                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                          Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-sous-la-neige-l-acces-a-l-electricite-et-au-chauffage-toujours-limite_6151818_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-sous-la-neige-l-acces-a-l-electricite-et-au-chauffage-toujours-limite_6151818_3210.html","coverageStartTime":"2022-11-27T14:43:46+00:00","coverageEndTime":"2022-11-28T02:43:46+00:00","headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Kiev\u00a0sous la neige ; l\u2019acc\u00e8s \u00e0 l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 et au chauffage touj...","description":"Samedi, l\u2019op\u00e9rateur du r\u00e9seau \u00e9lectrique national, Ukrenergo, a annonc\u00e9 que la production d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 ne serait en mesure de couvrir que les trois quarts des besoins de consommation.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Ukraine","International","Guerre en Ukraine","Europe"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine, en direct : Kiev sous la neige ; l’accès à l’électricité et au chauffage toujours limité","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Samedi, l\u2019op\u00e9rateur du r\u00e9seau \u00e9lectrique national, Ukrenergo, a annonc\u00e9 que la production d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 ne serait en mesure de couvrir que les trois quarts des besoins de consommation.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/27/0/0/6880/5504/1342/1073/3/0/3b47799_1669543010959-dsc-3374.jpeg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-11-27T14:43:46+00:00"
,"endDate":"2022-11-28T02:43:46+00:00"
  Petro Kotine, le pr\u00e9sident d\u2019Energoatom, la soci\u00e9t\u00e9 d\u2019\u00e9nergie nucl\u00e9aire ukrainienne, a d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision nationale, dimanche, qu\u2019il y avait des signes signifiant que les forces russes pourraient se pr\u00e9parer \u00e0 quitter la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia, rapporte Reuters. \u00ab\u00a0Il y a un tr\u00e8s grand nombre de reportages dans les m\u00e9dias russes selon lesquels cela vaudrait la peine de quitter [l\u2019usine] et peut-\u00eatre d\u2019en confier le contr\u00f4le\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie atomique, a-t-il d\u00e9clar\u00e9. \u00ab\u00a0On a l\u2019impression qu\u2019ils font leurs valises et volent tout ce qu\u2019ils peuvent.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/27/1032/0/6880/3440/1342/671/60/0/3b47799_1669543010959-dsc-3374.jpeg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie pourrait se pr\u00e9parer \u00e0 quitter la centrale nucl\u00e9aire de Zaporijia, estime le directeur d\u2019En...","dateModified":"2022-11-27T16:09:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-sous-la-neige-l-acces-a-l-electricite-et-au-chauffage-toujours-limite_6151818_3210.html#754128","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-sous-la-neige-l-acces-a-l-electricite-et-au-chauffage-toujours-limite_6151818_3210.html","datePublished":"2022-11-27T15:37:03+00:00","articleBody":"     Un groupe de m\u00e8res de soldats russes a rejoint un groupe d\u2019activistes pour exiger le retrait des troupes moscovites d\u2019Ukraine, lan\u00e7ant dimanche une p\u00e9tition en ligne sur Change.org, a fait savoir CNN. La campagne, organis\u00e9e par le groupe russe R\u00e9sistance f\u00e9ministe antiguerre, co\u00efncide avec la F\u00eate des m\u00e8res en Russie.          Dans la p\u00e9tition, qui comptait plus de 1\u00a0800 signatures \u00e0 16\u00a0h\u00a030 dimanche, les m\u00e8res expliquent\u00a0:           Depuis neuf mois maintenant, la pr\u00e9tendue \u00ab\u00a0op\u00e9ration militaire sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb, qui apporte destruction, chagrin, sang et larmes, se poursuit.\u00a0Tout ce qui se passe en Ukraine et en Russie ne peut que nous inqui\u00e9ter. Quels que soient notre nationalit\u00e9, notre religion et notre statut social, nous \u2013 les m\u00e8res de la Russie \u2013 sommes unies par un d\u00e9sir\u00a0: vivre dans la paix et l\u2019harmonie, \u00e9lever nos enfants sous un ciel paisible et ne pas craindre pour leur avenir.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/27/1032/0/6880/3440/1342/671/60/0/3b47799_1669543010959-dsc-3374.jpeg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des mamans russes lancent une p\u00e9tition contre la guerre \u00e0 l\u2019occasion de la F\u00eate des m\u00e8res en Russie","dateModified":"2022-11-27T15:46:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-sous-la-neige-l-acces-a-l-electricite-et-au-chauffage-toujours-limite_6151818_3210.html#753618","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-sous-la-neige-l-acces-a-l-electricite-et-au-chauffage-toujours-limite_6151818_3210.html","datePublished":"2022-11-27T13:33:25+00:00","articleBody":"     Le premier ministre belge, Alexander De Croo, a assur\u00e9, dimanche sur Twitter, que \u00ab\u00a0la Belgique continuera \u00e0 lutter contre l\u2019impunit\u00e9 des auteurs de crimes de guerre barbares commis ici par les troupes russes\u00a0\u00bb, lors de sa visite \u00e0 Boutcha, en Ukraine, o\u00f9 pr\u00e8s de cinq cents corps d\u2019habitants ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9couverts en avril dans les rues de la ville.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/27/1032/0/6880/3440/1342/671/60/0/3b47799_1669543010959-dsc-3374.jpeg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le premier ministre belge en visite \u00e0 Boutcha","dateModified":"2022-11-27T13:46:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-sous-la-neige-l-acces-a-l-electricite-et-au-chauffage-toujours-limite_6151818_3210.html#753593","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-sous-la-neige-l-acces-a-l-electricite-et-au-chauffage-toujours-limite_6151818_3210.html","datePublished":"2022-11-27T13:15:50+00:00","articleBody":"           Le pont Antonivsky, ici le 27\u00a0novembre\u00a02022, a \u00e9t\u00e9 d\u00e9truit par les troupes russes au d\u00e9but du mois, apr\u00e8s le retrait des forces du Kremlin de Kherson. BERNAT ARMANGUE \/ AP                 Ce pont est le principal point de passage sur le fleuve Dniepr \u00e0 Kherson. BERNAT ARMANGUE \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/27/e1929d5_688eaa122a954586a255d0b1098b71c8-0-996edd69a94a448c811e3ee0af5951ed.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vue du pont Antonivsky qui enjambe le Dniepr entre Antonivka et Olechky","dateModified":"2022-11-27T13:45:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-sous-la-neige-l-acces-a-l-electricite-et-au-chauffage-toujours-limite_6151818_3210.html#753209","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-sous-la-neige-l-acces-a-l-electricite-et-au-chauffage-toujours-limite_6151818_3210.html","datePublished":"2022-11-27T11:40:01+00:00","articleBody":"     Plusieurs morts et bless\u00e9s ont \u00e9t\u00e9 r\u00e9pertori\u00e9s, dimanche, par les administrations militaires r\u00e9gionales pour la journ\u00e9e de samedi.          Dans l\u2019oblast de Kharkiv, trois personnes ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9es et un homme est mort \u00e0 la suite de l\u2019explosion d\u2019une mine, a annonc\u00e9 Oleh Synehoubov, le pr\u00e9sident de l\u2019administration r\u00e9gionale, sur Telegram.          Dans l\u2019oblast de Donetsk, cinq civils sont morts et quatre personnes ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9es. \u00ab\u00a0Il est maintenant impossible d\u2019\u00e9tablir le nombre exact de victimes \u00e0 Marioupol et Volnovakha\u00a0\u00bb, a soulign\u00e9 Pavlo Kyrylenko, le chef de l\u2019administration militaire r\u00e9gionale de Donetsk, sur Telegram.          Dans l\u2019oblast de Dnipro, une personne est morte et treize autres ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9es lors d\u2019une attaque. \u00ab\u00a0Trois sont toujours \u00e0 l\u2019h\u00f4pital\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 Valentyn Reznitchenko, le gouverneur de l\u2019oblast, sur Telegram.          Dans l\u2019oblast de Kherson, une personne est morte et deux autres ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9es, a d\u00e9clar\u00e9 Kirill Timoshenko, le chef adjoint du cabinet de la pr\u00e9sidence, sur Telegram.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/27/1032/0/6880/3440/1342/671/60/0/3b47799_1669543010959-dsc-3374.jpeg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les administrations militaires r\u00e9gionales ont r\u00e9pertori\u00e9 plusieurs personnes bless\u00e9es ou tu\u00e9es en Ukr...","dateModified":"2022-11-27T11:49:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-sous-la-neige-l-acces-a-l-electricite-et-au-chauffage-toujours-limite_6151818_3210.html#753219","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-sous-la-neige-l-acces-a-l-electricite-et-au-chauffage-toujours-limite_6151818_3210.html","datePublished":"2022-11-27T11:10:02+00:00","articleBody":"     Dans ce r\u00e9cit, Le\u00a0Monde revient sur l\u2019Holodomor (n\u00e9ologisme form\u00e9 \u00e0 partir de l\u2019ukrainien\u00a0golodomir,\u00a0\u00ab\u00a0extermination par la faim\u00a0\u00bb), la famine qui d\u00e9cima des millions de paysans ukrainiens entre 1932 et 1933. Un drame embl\u00e9matique, dissimul\u00e9 par le pouvoir sovi\u00e9tique et minimis\u00e9 par Vladimir Poutine. Aujourd\u2019hui, avec l\u2019invasion russe qui met le pays \u00e0 feu et \u00e0 sang, pour beaucoup d\u2019Ukrainiens, l\u2019histoire se r\u00e9p\u00e8te.             Lire aussi :     En Ukraine, la grande famine de 1932-1933, une trag\u00e9die \u00e9touff\u00e9e          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/27/1032/0/6880/3440/1342/671/60/0/3b47799_1669543010959-dsc-3374.jpeg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: Kiev\u00a0sous la neige ; l\u2019acc\u00e8s \u00e0 l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 et au chauffage touj...","dateModified":"2022-11-27T11:22:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-sous-la-neige-l-acces-a-l-electricite-et-au-chauffage-toujours-limite_6151818_3210.html#753151","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-sous-la-neige-l-acces-a-l-electricite-et-au-chauffage-toujours-limite_6151818_3210.html","datePublished":"2022-11-27T10:49:59+00:00","articleBody":"     La zone autour des villes de Pavlivka et de Vouhledar, dans l\u2019oblast de Donetsk (est de l\u2019Ukraine), \u00ab\u00a0a \u00e9t\u00e9 le th\u00e9\u00e2tre d\u2019intenses combats au cours des deux derni\u00e8res semaines\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique dans son point quotidien dimanche. Mais \u00ab\u00a0peu de territoire a chang\u00e9 de mains\u00a0\u00bb, a-t-il pr\u00e9cis\u00e9.          Les services de renseignement\u00a0ont ajout\u00e9\u00a0:           La Russie et l\u2019Ukraine ont toutes deux des forces importantes engag\u00e9es dans ce secteur, l\u2019infanterie navale russe ayant subi de lourdes pertes. Cette zone reste fortement contest\u00e9e, probablement en partie parce que la Russie estime que la zone pourrait servir de potentiel point de d\u00e9part d\u2019une future avanc\u00e9e majeure vers le nord pour capturer le reste de l\u2019oblast de Donetsk d\u00e9tenu par l\u2019Ukraine. Cependant, il est peu probable que la Russie soit en mesure de concentrer suffisamment de forces de qualit\u00e9 pour effectuer une perc\u00e9e op\u00e9rationnelle.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/27/1032/0/6880/3440/1342/671/60/0/3b47799_1669543010959-dsc-3374.jpeg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une perc\u00e9e russe dans le centre de l\u2019oblast de Donetsk \u00ab\u00a0est peu probable\u00a0\u00bb, estime le minist\u00e8re d...","dateModified":"2022-11-27T11:06:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-sous-la-neige-l-acces-a-l-electricite-et-au-chauffage-toujours-limite_6151818_3210.html#753119","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-sous-la-neige-l-acces-a-l-electricite-et-au-chauffage-toujours-limite_6151818_3210.html","datePublished":"2022-11-27T10:29:38+00:00","articleBody":"     Le premier ministre britannique, Rishi Sunak, a publi\u00e9 dimanche matin sur Twitter un message de soutien \u00e0 l\u2019Ukraine, accompagn\u00e9 d\u2019une vid\u00e9o racont\u00e9e par des voix ukrainiennes.           Je crois en la libert\u00e9. Je crois que nous devrions d\u00e9fendre les droits fondamentaux qui comptent tant pour nous tous.Pour notre souverainet\u00e9, pour notre autod\u00e9termination et pour les fondements d\u2019un ordre international stable, nous nous battons tous pour le restaurer.Le peuple ukrainien est confront\u00e9 \u00e0 des bombardements le jour et \u00e0 des pannes d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 la nuit.Mais nous savons que nos amis seront toujours l\u00e0 pour nous aider \u00e0 surmonter ces \u00e9preuves.Le Royaume-Uni est l\u2019un de nos alli\u00e9s les plus fid\u00e8les. Ils nous donnent des armes pour notre combat, du mat\u00e9riel pour nous garder au chaud et de l\u2019amiti\u00e9 pour nous remonter le moral.Nous savons qu\u2019il ne nous laissera jamais tomber alors que nous nous battons pour gagner cette guerre.Avec votre aide, nous assurerons notre libert\u00e9. Ensemble, nous ne reculerons jamais. Ensemble, nous serons forts. Ensemble, nous prot\u00e9gerons l\u2019Ukraine et les libert\u00e9s que nous ch\u00e9rissons tant.                           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/27/1032/0/6880/3440/1342/671/60/0/3b47799_1669543010959-dsc-3374.jpeg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Nous croyons en la libert\u00e9\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le premier ministre britannique dans un message de soutie...","dateModified":"2022-11-27T10:55:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-sous-la-neige-l-acces-a-l-electricite-et-au-chauffage-toujours-limite_6151818_3210.html#753028","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-sous-la-neige-l-acces-a-l-electricite-et-au-chauffage-toujours-limite_6151818_3210.html","datePublished":"2022-11-27T10:07:27+00:00","articleBody":"           Le premier ministre belge, Alexander De Croo, et la premi\u00e8re ministre lituanienne, Ingrida Simonyte, visitent le mus\u00e9e rendant hommage aux victimes de l\u2019Holodomor, \u00e0 Kiev, le 26\u00a0novembre\u00a02022. HANDOUT \/ AFP                 Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, et son \u00e9pouse devant un monument d\u00e9di\u00e9 aux victimes de la famine de 1932-1933, le 26\u00a0novembre\u00a02022. HANDOUT \/ AFP                 A l\u2019entr\u00e9e du M\u00e9morial aux victimes du Holodomor, \u00e0 Kiev, le 26\u00a0novembre\u00a02022. GUILLAUME HERBAUT POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                 Devant un monument d\u00e9di\u00e9 aux victimes de l\u2019Holodomor, \u00e0 Kiev, le 26\u00a0novembre\u00a02022. GUILLAUME HERBAUT POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                 A l\u2019entr\u00e9e du M\u00e9morial aux victimes de l\u2019Holodomor, \u00e0 Kiev, le 26\u00a0novembre\u00a02022. GUILLAUME HERBAUT POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/27/6a9778c_1669543436212-000-32ur2zg.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Comm\u00e9moration de l\u2019Holodomor \u00e0 Kiev","dateModified":"2022-11-27T10:46:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-sous-la-neige-l-acces-a-l-electricite-et-au-chauffage-toujours-limite_6151818_3210.html#753023","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-sous-la-neige-l-acces-a-l-electricite-et-au-chauffage-toujours-limite_6151818_3210.html","datePublished":"2022-11-27T10:06:35+00:00","articleBody":"     D\u2019importantes chutes de neige sont attendues sur la capitale ukrainienne, dimanche, et les temp\u00e9ratures devraient rester n\u00e9gatives jour et nuit (autour de \u2212\u00a02\u00a0\u00b0C), alors que des millions d\u2019habitants n\u2019ont qu\u2019un acc\u00e8s limit\u00e9 \u00e0 l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 et au chauffage. Le maire de Kiev, Vitali Klitschko, a annonc\u00e9, dimanche sur Telegram, que \u00ab\u00a0les services publics [avaient] d\u00e9j\u00e0 commenc\u00e9 \u00e0 d\u00e9neiger les rues de la capitale\u00a0\u00bb.               Samedi, l\u2019op\u00e9rateur du r\u00e9seau \u00e9lectrique national, Ukrenergo, a annonc\u00e9 que la production d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 ne serait en mesure de couvrir que les trois quarts des besoins de consommation. En cons\u00e9quence, des restrictions et des coupures d\u2019approvisionnement seront n\u00e9cessaires.          Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a d\u00e9clar\u00e9 le m\u00eame jour que des restrictions avaient \u00e9t\u00e9 mises en place dans quatorze des vingt-sept r\u00e9gions d\u2019Ukraine, et que \u00ab\u00a0plus de cent mille\u00a0\u00bb usagers devaient limiter leur consommation d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 dans chacune d\u2019entre elles. \u00ab\u00a0Si la consommation augmente dans la soir\u00e9e, le nombre de coupures pourrait lui aussi augmenter\u00a0\u00bb, a-t-il dit.          Sergey Kovalenko, le directeur des op\u00e9rations de Yasno, l\u2019entreprise qui fournit l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 \u00e0 Kiev, a d\u00e9clar\u00e9 que la situation s\u2019\u00e9tait am\u00e9lior\u00e9e dans la capitale, tout en restant \u00ab\u00a0assez compliqu\u00e9e\u00a0\u00bb. Il a expliqu\u00e9 que les habitants b\u00e9n\u00e9ficieraient d\u2019un acc\u00e8s \u00e0 l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 pendant quatre heures chaque jour.          De son c\u00f4t\u00e9, Ukrenergo a demand\u00e9 dans un communiqu\u00e9 \u00e0 la population de limiter sa consommation d\u2019\u00e9lectricit\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/27/1032/0/6880/3440/1342/671/60/0/3b47799_1669543010959-dsc-3374.jpeg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La neige attendue \u00e0 Kiev, l\u2019approvisionnement en \u00e9lectricit\u00e9 toujours perturb\u00e9","dateModified":"2022-11-27T11:07:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-sous-la-neige-l-acces-a-l-electricite-et-au-chauffage-toujours-limite_6151818_3210.html#752893","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-sous-la-neige-l-acces-a-l-electricite-et-au-chauffage-toujours-limite_6151818_3210.html","datePublished":"2022-11-27T09:19:21+00:00","articleBody":"     Lors de la conf\u00e9rence de presse du sommet international sur la s\u00e9curit\u00e9 alimentaire organis\u00e9 \u00e0 l\u2019initiative de Kiev, Volodymyr Zelensky a annonc\u00e9 vouloir envoyer une aide alimentaire vers les pays qui ont un besoin urgent.                (De gauche \u00e0 droite) La premi\u00e8re ministre lituanienne, Ingrida Simonyte, le premier ministre belge, Alexander De Croo, le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, la pr\u00e9sidente hongroise, Katalin Novak, et le premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, \u00e0 Kiev, le 26\u00a0novembre\u00a02022. GENYA SAVILOV \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/27/01ae15e_1669540028200-000-32uf4xl.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Grain d\u2019Ukraine\u00a0\u00bb\u00a0: le programme d\u2019aide alimentaire annonc\u00e9 \u00e0 Kiev","dateModified":"2022-11-27T09:30:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-sous-la-neige-l-acces-a-l-electricite-et-au-chauffage-toujours-limite_6151818_3210.html#752820","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-sous-la-neige-l-acces-a-l-electricite-et-au-chauffage-toujours-limite_6151818_3210.html","datePublished":"2022-11-27T05:51:05+00:00","articleBody":"     A la fin du mois d\u2019avril, Hanna, Natalya et Daryna nous avaient racont\u00e9 comment la guerre avait bouscul\u00e9 leur quotidien en Ukraine. Tandis que, depuis plus d\u2019un mois, la quasi-totalit\u00e9 du pays vit au rythme des coupures de courant \u00e9lectrique et de chauffage, voire d\u2019eau dans certaines r\u00e9gions, cons\u00e9quences\u00a0des frappes russes contre les infrastructures \u00e9nerg\u00e9tiques\u00a0du pays, Le\u00a0Monde\u00a0a pris de leurs nouvelles.             Lire aussi :     En Ukraine, cinq femmes racontent leur quotidien avec peu d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 et de chauffage\u00a0: \u00ab\u00a0Bient\u00f4t viendra le froid, peut-\u00eatre la neige. Que ferons-nous\u00a0?\u00a0\u00bb          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/27/1032/0/6880/3440/1342/671/60/0/3b47799_1669543010959-dsc-3374.jpeg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Bient\u00f4t viendra le froid, peut-\u00eatre la neige. Que ferons-nous\u00a0?\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-11-27T06:41:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-sous-la-neige-l-acces-a-l-electricite-et-au-chauffage-toujours-limite_6151818_3210.html#752813","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-sous-la-neige-l-acces-a-l-electricite-et-au-chauffage-toujours-limite_6151818_3210.html","datePublished":"2022-11-27T05:40:02+00:00","articleBody":"     Le think tank am\u00e9ricain Institute for the Study of War (ISW) r\u00e9v\u00e8le aussi que la Russie organise des d\u00e9placements d\u2019enfants vers son territoire \u00ab\u00a0sous couvert de programmes de r\u00e9adaptation m\u00e9dicale et de programmes d\u2019adoption\u00a0\u00bb.          S\u2019appuyant sur un rapport du Centre national de la r\u00e9sistance d\u2019Ukraine, l\u2019ISW explique que l\u2019administration d\u2019occupation russe dans l\u2019oblast de Louhansk a effectu\u00e9 \u00ab\u00a0des examens m\u00e9dicaux de quinze mille enfants \u00e2g\u00e9s de 2 \u00e0 17\u00a0ans et a constat\u00e9 que 70\u00a0% des enfants (10\u00a0500) avaient besoin de \u201csoins m\u00e9dicaux sp\u00e9ciaux\u201d qui exigent qu\u2019ils soient renvoy\u00e9s en Russie pour y \u00eatre \u201csoign\u00e9s\u201d\u00a0\u00bb.          Selon le Centre national de la r\u00e9sistance d\u2019Ukraine, les autorit\u00e9s russes attirent les familles des enfants gr\u00e2ce \u00e0 ces programmes puis les emp\u00eachent de rentrer en Ukraine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/27/1032/0/6880/3440/1342/671/60/0/3b47799_1669543010959-dsc-3374.jpeg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie organiserait des d\u00e9placements d\u2019enfants ukrainiens vers son territoire","dateModified":"2022-11-27T14:03:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-sous-la-neige-l-acces-a-l-electricite-et-au-chauffage-toujours-limite_6151818_3210.html#752806","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-sous-la-neige-l-acces-a-l-electricite-et-au-chauffage-toujours-limite_6151818_3210.html","datePublished":"2022-11-27T05:29:13+00:00","articleBody":"     Selon le dernier rapport du think tank am\u00e9ricain Institute for the Study of War (ISW), les mauvaises conditions m\u00e9t\u00e9orologiques sur le front ont ralenti le rythme des op\u00e9rations militaires ces derniers jours.          En s\u2019appuyant sur les rapports ukrainiens et russes, l\u2019ISW avance que les forces arm\u00e9es sont g\u00ean\u00e9es par les fortes pluies et la boue \u00e9paisse qui en r\u00e9sulte. Mais le groupe de r\u00e9flexion pr\u00e9cise que le rythme des op\u00e9rations devrait augmenter dans les prochaines semaines \u00ab\u00a0\u00e0 mesure que les temp\u00e9ratures baissent et que le sol g\u00e8le sur le front\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/27/1032/0/6880/3440/1342/671/60/0/3b47799_1669543010959-dsc-3374.jpeg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les op\u00e9rations militaires frein\u00e9es par de mauvaises conditions m\u00e9t\u00e9orologiques","dateModified":"2022-11-27T09:51:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-sous-la-neige-l-acces-a-l-electricite-et-au-chauffage-toujours-limite_6151818_3210.html#752804","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-sous-la-neige-l-acces-a-l-electricite-et-au-chauffage-toujours-limite_6151818_3210.html","datePublished":"2022-11-27T05:03:03+00:00","articleBody":"      A Dnipro, dans le centre de l\u2019Ukraine, un bombardement russe a fait au moins treize bless\u00e9s, dont un gar\u00e7on de 17\u00a0ans, samedi, selon le gouverneur r\u00e9gional, Valentyn Reznitchenko.          Au moins trente-deux personnes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es dans des bombardements russes sur la r\u00e9gion de Kherson, dans le sud de l\u2019Ukraine, depuis le retrait des forces pro-Moscou il y a deux semaines, a d\u00e9clar\u00e9 samedi le chef de la police locale, Ihor Klymenko.          Plusieurs dirigeants europ\u00e9ens se sont d\u00e9plac\u00e9s \u00e0 Kiev, samedi, pour les comm\u00e9morations de l\u2019Holodomor, la grande famine provoqu\u00e9e volontairement dans les ann\u00e9es 1930 par le r\u00e9gime stalinien et consid\u00e9r\u00e9e comme un \u00ab\u00a0g\u00e9nocide\u00a0\u00bb par Kiev.\u00a0Etaient notamment pr\u00e9sents Alexander De Croo, Mateusz Morawiecki et Ingrida Simonyte, les premiers ministres belge, polonais et lituanien.          Volodymyr Zelensky a annonc\u00e9 le lancement d\u2019un programme baptis\u00e9 \u00ab\u00a0Grain d\u2019Ukraine\u00a0\u00bb pour subventionner les exportations de c\u00e9r\u00e9ales vers les pays pauvres. \u00ab\u00a0Nous pr\u00e9voyons d\u2019envoyer au moins soixante\u00a0navires des ports ukrainiens vers les pays les plus touch\u00e9s par la crise alimentaire et qui ont besoin d\u2019une aide urgente\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 le pr\u00e9sident ukrainien, qui a r\u00e9v\u00e9l\u00e9 avoir r\u00e9colt\u00e9 150\u00a0millions de dollars (144\u00a0millions d\u2019euros environ) gr\u00e2ce \u00e0 l\u2019aide de plus de vingt pays, dont la France.          Sur le front, les \u00e9changes de prisonniers entre la Russie et l\u2019Ukraine se sont poursuivis, samedi, avec la lib\u00e9ration de douze personnes pour Kiev. Moscou a annonc\u00e9 avoir r\u00e9cup\u00e9r\u00e9 neuf de ses hommes.           Retrouvez notre direct d\u2019hier en cliquant sur ce lien.          Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine          T\u00e9moignages. En Ukraine, cinq femmes racontent leur quotidien avec peu d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 et de chauffage\u00a0: \u00ab\u00a0Bient\u00f4t viendra le froid, peut-\u00eatre la neige. Que ferons-nous\u00a0?\u00a0\u00bb          Reportage. A Bakhmout, les yeux grand ouverts des drones dans la boucherie de la guerre          Vid\u00e9o. Les images de m\u00e8res et d\u2019\u00e9pouses de soldats russes interpellant Vladimir Poutine sur le sort de leurs proches          R\u00e9cit. Apr\u00e8s neuf mois de guerre en Ukraine, les forces russes sont sur la d\u00e9fensive          Factuel. Neuf mois de guerre en Ukraine en une carte\u00a0: quelle part de territoire la Russie a-t-elle envahie, puis c\u00e9d\u00e9e\u00a0?          Factuel. Les r\u00e9ponses du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb \u00e0 vos questions les plus fr\u00e9quentes      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/27/1032/0/6880/3440/1342/671/60/0/3b47799_1669543010959-dsc-3374.jpeg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut savoir dimanche 27\u00a0novembre au matin","dateModified":"2022-11-27T06:28:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-sous-la-neige-l-acces-a-l-electricite-et-au-chauffage-toujours-limite_6151818_3210.html#752802","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-kiev-sous-la-neige-l-acces-a-l-electricite-et-au-chauffage-toujours-limite_6151818_3210.html","datePublished":"2022-11-27T05:00:43+00:00","articleBody":"     Bienvenue dans ce nouveau direct consacr\u00e9 \u00e0 la guerre en Ukraine.          Notre live d\u2019hier est \u00e0 retrouver \u00e0 partir de ce lien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/27/1032/0/6880/3440/1342/671/60/0/3b47799_1669543010959-dsc-3374.jpeg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour \u00e0 toutes et \u00e0 tous","dateModified":"2022-11-27T06:27:49+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/27/0/0/6880/5504/1342/1073/3/0/3b47799_1669543010959-dsc-3374.jpeg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/11/27/19-4">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ Quatre personnes sont mortes et près d’une dizaine de personnes restent portées disparues après un glissement de terrain, survenu samedi sur l’île située au large de Naples.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Qui a tué l’Empire romain ? », sur Arte : question éternelle, réponse actuelle                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Italie           Italie : l’état d’urgence proclamé à Ischia après un glissement de terrain dévastateur      Quatre personnes sont mortes et près d’une dizaine de personnes restent portées disparues après un glissement de terrain, survenu samedi sur l’île située au large de Naples.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h42, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des centaines de volontaires s’affairaient à nettoyer les rues de Casamicciola Terme, dimanche 27 novembre 2022.  ELIANO IMPERATO / AFP                 Le gouvernement italien a proclamé, dimanche 27 novembre, l’état d’urgence sur l’île d’Ischia, dans la baie de Naples, touchée la veille par un glissement de terrain qui a fait au moins quatre morts, selon les médias italiens, et près d’une dizaine de disparus. Un bilan officiel est attendu en soirée par le préfet de Naples, Claudio Palomba.            Une enveloppe d’urgence de 2 millions d’euros a également été débloquée à l’issue d’une réunion extraordinaire du gouvernement, nécessaire pour proclamer l’état d’urgence, a précisé le ministre de la protection civile, Nello Musumeci.                 L’état d’urgence est souvent décrété dans la péninsule, à la suite de séismes, d’éruptions volcaniques ou de fortes intempéries, car il prévoit une procédure accélérée pour mobiliser des fonds et des moyens, dont ceux de la protection civile, pour des interventions urgentes ou la mise en place de structures d’accueil.            Casamicciola Terme, une station thermale de 8 000 habitants en hiver de l’île d’Ischia, avait subi en 2017 un tremblement de terre qui avait fait deux morts. Elle avait été complètement détruite par un tremblement de terre beaucoup plus puissant à la fin du XIXe siècle.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’île italienne d’Ischia frappée par un glissement de terrain dévastateur                   Ballet de pelleteuses                           A Casamicciola Terme, sur l’île italienne d’Ischia, le 27 novembre 2022.  ELIANO IMPERATO / AFP                 Sur place, plus de deux cents membres de la protection civile et des forces de l’ordre cherchent encore une dizaine de disparus, tandis que des centaines de volontaires, de la boue jusqu’aux genoux, s’affairent à nettoyer les rues de la petite bourgade. Des restes de voitures et bus écrasés par la coulée de boue sont visibles un peu partout dans un ballet de pelleteuses qui tentent de libérer l’accès aux maisons, aux voitures et aux magasins.                « C’est une situation qui nous fait mal, ne serait-ce que pour les personnes disparues sous la montagne. Ici, c’est une île, et même si on ne se connaît pas vraiment tous, c’est presque ça, au moins de vue », a déclaré sur place à l’Agence France-Presse (AFP) Salvatore Lorini, un habitant d’Ischia, où il est né il y a quarante-cinq ans. « La montagne est descendue, il y a eu une dévastation de magasins, de voitures, d’hôtels et ça s’était déjà produit il y a neuf ans. Maintenant, je suis en train de nettoyer le magasin de ma belle-mère », a-t-il expliqué.            Ce glissement a été provoqué par l’absence d’entretien et de prévention, « car la nature est la nature, il y a eu le séisme, mais un peu de prévention » aurait peut-être sauvé des vies, selon M. Lorini, qui souhaiterait la mise en place d’un système semblable à celui des bouées avertissant de l’arrivée d’un tsunami, et permettant de dire quand la terre se déplace.            Constructions abusives            « Je dois être sincère, si je pouvais, je m’en irais de Casamicciola parce que désormais j’ai du mal à y vivre, même si ma maison n’a pas été touchée par le séisme ni par les inondations », affirme à l’AFP Iacono Maria, 64 ans, qui ajoute que les derniers événements lui avaient « brisé le cœur ».                « J’adresse mon soutien à la population de l’île d’Ischia touchée par une inondation. Je prie pour les victimes, pour ceux qui souffrent et pour tous ceux qui ont participé aux secours », a déclaré, pour sa part, le pape François après la prière de l’Angélus.            « A Ischia, l’urbanisation a touché tout le territoire et a été dévastatrice », a déclaré à l’agence de presse italienne AGI Tommaso Moramarco, directeur de l’Institut de recherche pour la protection géo-hydrologique.            « Quand l’île est entrée dans la période du tourisme de masse, la croissance des infrastructures a été exponentielle, étouffant tous les éléments naturels du territoire et couvrant tout de ciment », a dénoncé, lui aussi, le géologue Mario Tozzi dans les pages de La Stampa, rappelant l’existence de dizaines de milliers de constructions abusives à Ischia.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jean Paul II, le missionnaire  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/27/italie-l-etat-d-urgence-proclame-a-ischia-apres-un-glissement-de-terrain-devastateur_6151863_3210.html"},"headline":"Italie\u00a0: l\u2019\u00e9tat d\u2019urgence proclam\u00e9 \u00e0 Ischia apr\u00e8s un glissement de terrain d\u00e9vastateur","dateCreated":"2022-11-27T14:42:41+01:00","datePublished":"2022-11-27T14:42:41+01:00","dateModified":"2022-11-27T18:00:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Italie"],"keywords":["International","Italie","Europe"],"description":"Quatre\u00a0personnes sont mortes et pr\u00e8s d\u2019une dizaine de personnes restent port\u00e9es disparues apr\u00e8s un glissement de terrain, survenu samedi sur l\u2019\u00eele situ\u00e9e au large de Naples.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/27/414/0/4000/2000/1342/671/60/0/f6ffb1a_5851446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/27/19-5">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤ Spécialiste du cinéma russe, Joël Chapron s’inquiète, dans une tribune au « Monde », du renforcement de la censure exercée par le régime de Vladimir Poutine. De nombreuses œuvres risquent de rester invisibles pendant des années.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Cinéma         Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Tribune        Joël Chapron  Chercheur associé à l’université d’Avignon        Spécialiste du cinéma russe, Joël Chapron s’inquiète, dans une tribune au « Monde », du renforcement de la censure exercée par le régime de Vladimir Poutine. De nombreuses œuvres risquent de rester invisibles pendant des années.   Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Alors que le cinéma restait il y a encore peu de temps, avec Internet, le seul vecteur visuel d’une culture « alternative », la mainmise de l’Etat russe à tous les niveaux, du financement à la sortie des films, étouffe de plus en plus ce dernier espace de création. Si la production reste quantitativement importante, il n’est plus question de voir arriver sur les écrans des œuvres qui, selon le pouvoir, risqueraient de venir contredire la propagande qu’assènent sans relâche les chaînes de télévision.          Bien que la censure ait officiellement été abolie en 1993, quelques films ont, par le passé, été interdits : des œuvres russes, comme Russie 88 de Pavel Bardine (2009), faux documentaire sur les skinheads, ou La Fête d’Alexeï Krassovski (2019), sur un réveillon du Jour de l’an pendant le blocus de Leningrad ; ou étrangères, comme le film serbe Clip de Maja Milos (2012) et le français Benedetta de Paul Verhoeven (2021), pour des raisons de moralité, le britannique La Mort de Staline d’Armando Iannucci (2017), les américains Etat de guerre de Renny Harlin (2011) et Enfant 44 (2015) de Daniel Espinosa, en raison de relecture historique non conforme à l’idéologie dominante… pour n’en citer que quelques-uns.          Depuis le 24 février, le nombre de films qui n’accèdent plus aux écrans croît de manière exponentielle. Il semblerait qu’une cinquantaine de films tournés avant l’invasion et dont certains acteurs ont pris fait et cause contre la guerre aient rejoint une « liste noire » de films qui ne sortiront pas. C’est le cas du film de vampires de Viktor Guinzbourg Empire V, d’après le livre éponyme de Viktor Pelevine (non traduit en français), financé sur fonds privés, dont plusieurs centaines de copies devaient sortir le 31 mars, mais qui n’a toujours pas vu le jour ; la présence au générique du rappeur Oxxxymiron, qui interprète le rôle d’Anton Rubinstein dans La Femme de Tchaïkovski de Kirill Serebrennikov et s’est élevé contre la guerre, n’est pas étrangère à la situation.          « Disparition » de films déjà tournés          Il en va de même pour les films dans lesquels a tourné l’immense actrice Tchoulpan Khamatova avant de quitter le pays et qui ont rejoint la liste, laquelle contient également toutes les œuvres dont la thématique n’est plus dans l’air du temps : Le Juif de Dmitri Fiks (un Russe ayant collaboré avec les nazis se fait passer pour juif à la Libération), Eux d’Elena Khazanova (sur le harcèlement moral au sein de la famille)… Si les interdictions officielles sont encore très rares (le visa d’exploitation du documentaire La Famine d’Alexandre Arkhanguelski et Maxime Kournikov sur la famine organisée par Staline en 1932-1933 a été retiré la semaine dernière, car le film « diffuse des informations dont la propagation est interdite dans la Fédération de Russie »), la « disparition » de films déjà tournés et le report sine die de sorties sont aujourd’hui monnaie courante, tant au niveau officiel que chez les producteurs et distributeurs qui, craignant l’engrenage administratif et ses conséquences, avancent parfois des raisons techniques.        Il vous reste 49.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/27/cinema-en-russie-la-liste-des-films-interdits-ne-cesse-de-s-allonger-sans-base-juridique-precise_6151844_3232.html"},"headline":"Cin\u00e9ma\u00a0: \u00ab\u00a0En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s\u2019allonger sans base juridique pr\u00e9cise\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-27T11:00:13+01:00","datePublished":"2022-11-27T11:00:13+01:00","dateModified":"2022-11-27T11:00:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","International","D\u00e9bats","Tribunes","Russie","Europe","Culture"],"description":"Sp\u00e9cialiste du cin\u00e9ma russe, Jo\u00ebl Chapron s\u2019inqui\u00e8te, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, du renforcement de la censure exerc\u00e9e par le r\u00e9gime de Vladimir Poutine. De nombreuses \u0153uvres risquent de rester invisibles pendant des ann\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Jo\u00ebl Chapron","description":"Chercheur associ\u00e9 \u00e0 l\u2019universit\u00e9 d\u2019Avignon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/23/407/0/5000/2500/1342/671/60/0/71bc1e6_1669218693423-pns-6445422.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-6">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤ Dans une tribune au « Monde », les professeurs Shoshana Fine et Thomas Lindemann s’alarment des raisons juridiques avancées par les pays européens pour légitimer leur non-assistance aux migrants en détresse.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Immigration en Europe         Mort de migrants dans la Manche : « Les discours politiques européens se réfèrent aux lois pour justifier leur irresponsabilité »   Tribune        Shoshana Fine  Maîtresse de conférence en science politique          Thomas Lindemann  Professeur de science politique        Dans une tribune au « Monde », les professeurs Shoshana Fine et Thomas Lindemann s’alarment des raisons juridiques avancées par les pays européens pour légitimer leur non-assistance aux migrants en détresse.   Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 07h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Dans son édition du 13 novembre 2022, Le Monde révélait que le personnel du centre régional opérationnel de surveillance et de sauvetage maritime (Cross) de Gris-Nez (Pas-de-Calais) n’avait pas porté assistance à des naufragés traversant la Manche, en novembre 2021 ; 27 d’entre eux avaient trouvé la mort. Cette non-assistance pourrait, de prime abord, être imputée à des personnels incompétents. Pourtant, à regarder de plus près leur argumentation, deux lignes de défense sont identifiables.          Dans la première, les secouristes se réfèrent aux lois internationales et européennes pour justifier leur irresponsabilité, en liant l’obligation de sauvetage au principe de souveraineté. La protection des frontières étatiques prévaut sur la protection des vies : « Alors que, à 3 h 30, un passager explique qu’il est littéralement “dans l’eau”, le Cross s’entête à lui rétorquer : “Oui, mais vous êtes dans les eaux anglaises”. » Cette référence à une responsabilité territorialisée est partagée par leurs homologues anglais : « Le temps qu’ils arrivent sur place, les vagues nous auraient menés dans les eaux territoriales françaises », par conséquent « ils ne sont pas venus », rapporte un survivant.          Une deuxième justification plus indirecte présente les naufragés comme responsables de leur situation. Ils ont choisi de rompre les lois en traversant « illégalement » la Manche : « Ah bah tu n’entends pas, tu ne seras pas sauvé. J’ai les pieds dans l’eau, bah… je ne t’ai pas demandé de partir. »          Délégation de compétences          Ces réponses sont omniprésentes dans les discours politiques européens qui se réfèrent de manière systématique aux lois pour justifier leur irresponsabilité, tout en gardant une posture morale. La référence à la protection des frontières est complétée par le principe de délégation. Depuis 2000, les Etats européens sous-traitent de manière grandissante la gestion migratoire à des acteurs privés et à des Etats non européens. Ce processus connu sous le nom d’externalisation est justifié par des arguments d’efficacité et d’humanitarisme. Il est affirmé qu’il s’avère risqué pour les migrants de traverser la Méditerranée ou la Manche, et que leur bien-être serait meilleur « chez eux » ou dans les pays voisins.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Morts de migrants dans la Manche : « Le nouvel accord franco-britannique, signé le 14 novembre, ne fait qu’entériner la logique sécuritaire »                 Cette délégation des compétences s’opère également à l’intérieur de l’Union européenne (UE), notamment à travers le règlement de Dublin (1997, 2003, 2013). L’UE oblige les demandeurs d’asile à enregistrer leur demande dans le premier pays européen où ils posent le pied – ce qui rend une petite minorité des Etats européens responsables de la grande majorité des demandes d’asile, notamment l’Italie et la Grèce. En réalité, cette politique déplace la responsabilité aux pays périphériques formant un cordon sanitaire.        Il vous reste 47.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/27/mort-de-migrants-dans-la-manche-les-discours-politiques-europeens-se-referent-aux-lois-pour-justifier-leur-irresponsabilite_6151826_3232.html"},"headline":"Mort de migrants dans la Manche\u00a0: \u00ab\u00a0Les discours politiques europ\u00e9ens se r\u00e9f\u00e8rent aux lois pour justifier leur irresponsabilit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-27T07:00:15+01:00","datePublished":"2022-11-27T07:00:15+01:00","dateModified":"2022-11-27T07:00:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Immigration en Europe"],"keywords":["International","D\u00e9bats","Droits humains","Europe","Immigration en Europe"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les professeurs Shoshana Fine et Thomas Lindemann s\u2019alarment des raisons juridiques avanc\u00e9es par les pays europ\u00e9ens pour l\u00e9gitimer leur non-assistance aux migrants en d\u00e9tresse.","author":[{"@type":"Person","name":"Shoshana Fine","description":"Ma\u00eetresse de conf\u00e9rence en science politique"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Lindemann","description":"Professeur de science politique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/0/0/3500/1750/1342/671/60/0/43bd8ca_0b36e778ad7443259ba97fe0e0883388-0-37be15b5052e40649d8198457545d51e.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration en Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-en-europe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-7">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤ Des frappes russes visent, depuis plus d’un mois, les infrastructures énergétiques de l’Ukraine, privant d’électricité, parfois d’eau et de chauffage, des millions d’Ukrainiens.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               La guerre face à l’hiver                                                                                               International       Guerre en Ukraine           En Ukraine, cinq femmes racontent leur quotidien avec peu d’électricité et de chauffage : « Bientôt viendra le froid, peut-être la neige. Que ferons-nous ? »      Des frappes russes visent, depuis plus d’un mois, les infrastructures énergétiques de l’Ukraine, privant d’électricité, parfois d’eau et de chauffage, des millions d’Ukrainiens.          Par Sandra Favier         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h01    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une rue sans électricité dans le quarter de Podil, à Kiev, le 6 novembre 2022. Les coupures de courant se multiplient dans toute l'Ukraine, alors que le gouvernement s’active pour stabiliser le réseau énergétique et réparer le système avant l'hiver.  RAFAEL YAGHOBZADEH POUR « LE MONDE »               A la fin du mois d’avril, Hanna, Natalya et Daryna nous avaient raconté comment la guerre avait bousculé leur quotidien en Ukraine. Tandis que, depuis plus d’un mois, la quasi-totalité du pays vit au rythme des coupures de courant électrique et de chauffage, voire d’eau dans certaines régions, conséquences des frappes russes contre les infrastructures énergétiques du pays, Le Monde a pris de leurs nouvelles.                           Récit :  Article réservé à nos abonnés  Quatre femmes en Ukraine racontent leur quotidien hors du Donbass : « On ne sait pas de quoi demain sera fait alors nous économisons »                 L’Organisation mondiale de la santé (OMS) a estimé, à la mi-novembre, que « cet hiver [serait] une question de survie » en Ukraine, alors que 40 % des infrastructures ont été endommagées ces dernières semaines. Dans une quinzaine de régions, des coupures ponctuelles d’électricité sont organisées pour ménager le système. Bien que le gaz, la principale source de chauffage, ne manque pas, les systèmes ukrainiens dépendent souvent d’une alimentation électrique, et le chauffage s’en trouve également touché. Depuis Kiev, Kherson, Kamianets-Podilsky et Lviv, cinq femmes nous racontent comment elles vivent sans électricité plusieurs heures par jour et leurs inquiétudes pour la suite de l’hiver.          « Je retrouve mes fils à faire leurs devoirs au milieu de la nuit », Hanna Rzhevska, à Kamianets-Podilsky          Hanna Rzhevska, 47 ans, institutrice dans une école privée, est originaire de Louhansk. Elle a fui la ville en 2014 et s’est installée à Mykolaïv, qu’elle a dû quitter à son tour en avril. C’est depuis son appartement de Kamianets-Podilsky que Hanna témoigne par visioconférence, un pull col roulé monté jusqu’au menton et un bonnet sur les oreilles.          « Nous nous tenons prêts en cas de coupures, avec des bougies et des allumettes partout ; une amie en Suède trouve cela romantique. Quand l’électricité est coupée alors que je suis au centre où j’aide à la fabrication de filets de camouflage pour les engins militaires, nous travaillons avec des lampes torches. Dans l’ensemble, nous avons adapté notre quotidien.          C’est plus compliqué pour les cours [de dernière année de primaire] que je donne en ligne : aujourd’hui, j’en ai annulé deux sur trois. Pour mes fils [Aleksey, 24 ans, et Anton, 17 ans], qui poursuivent leurs études à distance, ce n’est pas simple non plus. Quand nous n’avons pas de courant en soirée, ils vont se coucher tôt et je les trouve éveillés au milieu de la nuit, vers 2 heures ou 3 heures, à faire leurs devoirs quand l’électricité est revenue.          En prévision de l’hiver, j’ai fait quelques stocks d’eau en bouteille, de couvertures et de vêtements chauds, de batteries rechargeables et de nourriture. Je garde des aliments qui n’ont pas besoin d’être cuits ou chauffés au cas où nous n’aurions plus de gaz. J’espère que nous allons survivre, mais nous ne partirons pas. C’est l’Ukraine notre maison. »        Il vous reste 67.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/27/en-ukraine-cinq-femmes-racontent-leur-quotidien-avec-peu-d-electricite-et-de-chauffage-bientot-viendra-le-froid-peut-etre-la-neige-que-ferons-nous_6151820_3210.html"},"headline":"En Ukraine, cinq femmes racontent leur quotidien avec peu d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 et de chauffage\u00a0: \u00ab\u00a0Bient\u00f4t viendra le froid, peut-\u00eatre la neige. Que ferons-nous\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-27T06:00:45+01:00","datePublished":"2022-11-27T06:00:45+01:00","dateModified":"2022-11-27T06:01:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Ukraine","International","Guerre en Ukraine","Europe"],"description":"Des frappes russes visent, depuis plus d\u2019un mois, les infrastructures \u00e9nerg\u00e9tiques de l\u2019Ukraine, privant d\u2019\u00e9lectricit\u00e9, parfois d\u2019eau et de chauffage, des millions d\u2019Ukrainiens.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandra Favier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/07/1070/673/4762/2381/1342/671/60/0/31d40c8_1667804809375-raf-008.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-8">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤ Le Parlement espagnol a approuvé, en première lecture, la réforme du code pénal visant à supprimer le délit en vertu duquel ont été condamnés neuf dirigeants indépendantistes en 2019.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            International       Espagne           En Espagne, les indépendantistes catalans obtiennent la suppression du délit de « sédition »      Le Parlement espagnol a approuvé, en première lecture, la réforme du code pénal visant à supprimer le délit en vertu duquel ont été condamnés neuf dirigeants indépendantistes en 2019.          Par Sandrine Morel(Madrid, correspondante)         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h01    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des personnes tenant des drapeaux catalans pro-indépendance Estelada se rassemblent sur la Plaça Sant Jaume, à Barcelone, le 1er octobre 2022, au cinquième anniversaire du référendum d’autodétermination organisé par les séparatistes malgré son interdiction par les tribunaux.  JOSEP LAGO / AFP               Après les grâces accordées aux dirigeants indépendantistes en juin 2021, c’est un nouveau pas en faveur de l’apaisement en Catalogne. Dans la nuit du jeudi 24 au vendredi 25 novembre, à l’issue d’un débat houleux, les députés espagnols ont approuvé, en première lecture, la réforme du code pénal visant à supprimer le délit de « sédition ». C’est en vertu de ce chef d’accusation que neuf dirigeants indépendantistes ont été condamnés à des peines allant de neuf à treize ans de prison pour l’organisation du référendum interdit sur l’indépendance de la région autonome et de la tentative de sécession d’octobre 2017.          Proposée par le Parti socialiste ouvrier espagnol (PSOE) et la gauche radicale Unidas Podemos, qui composent la coalition gouvernementale dirigée par le socialiste Pedro Sanchez, la réforme pénale ouvre la porte à une réduction des peines d’inéligibilité prononcées en 2019 contre ces dirigeants. Elle pourrait aussi faciliter le retour en Espagne d’une partie des indépendantistes qui ont fui la justice espagnole en Belgique ou en Suisse. Mais elle n’empêcherait pas de juger l’ancien président du gouvernement catalan, Carles Puigdemont, également poursuivi pour malversation.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pedro Sanchez gracie les leaders indépendantistes catalans et appelle à un « nouveau départ » entre l’Espagne et la région rebelle                 Ces dernières semaines, la présentation de cette proposition de loi a provoqué un vif débat en Espagne sur son sens et sa portée en cas de « récidive » des indépendantistes. Y compris au sein du PSOE, où les « barons » socialistes de Castille-la Manche et d’Aragon ont exprimé publiquement leurs réserves. Elle a, par ailleurs, abouti à la rupture des négociations entre le gouvernement et le Parti populaire (PP, droite) en vue de débloquer les nominations des principaux juges du pays, paralysées depuis plusieurs années.          Pour le PP, le gouvernement, qui n’a pas de majorité absolue au Parlement, « a cédé au chantage des indépendantistes » pour obtenir leur soutien au projet de loi de finances pour 2023, voté jeudi. Le parti d’extrême droite Vox est allé plus loin en qualifiant le gouvernement de « traître » et de « vendu aux séparatistes et ennemis de la nation ». Décidé à remobiliser ses troupes après son résultat médiocre aux élections andalouses de juin, il a appelé à une manifestation « contre le gouvernement de la trahison, de l’insécurité et de la ruine », dimanche à Madrid, et à des rassemblements devant toutes les mairies d’Espagne.          Les indépendantistes plus divisés que jamais          Conscient de l’impopularité de cette réforme hors de la Catalogne et défendant les vertus « du dialogue et de la réconciliation », le président du gouvernement, Pedro Sanchez, s’est voulu rassurant. « Face à toute tentative de violer l’ordre constitutionnel et l’intégrité territoriale, a-t-il assuré, l’Etat de droit va continuer à avoir des instruments pour se défendre. » La sédition n’en fera plus partie.        Il vous reste 50.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/27/en-espagne-les-independantistes-catalans-obtiennent-la-suppression-du-delit-de-sedition_6151819_3210.html"},"headline":"En Espagne, les ind\u00e9pendantistes catalans obtiennent la suppression du d\u00e9lit de \u00ab\u00a0s\u00e9dition\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-27T06:00:33+01:00","datePublished":"2022-11-27T06:00:33+01:00","dateModified":"2022-11-27T06:01:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Espagne"],"keywords":["International","Crise en Catalogne","Europe","Espagne"],"description":"Le Parlement espagnol a approuv\u00e9, en premi\u00e8re lecture, la r\u00e9forme du code p\u00e9nal visant \u00e0 supprimer le d\u00e9lit en vertu duquel ont \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9s neuf dirigeants ind\u00e9pendantistes en\u00a02019.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Madrid, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/26/417/0/5012/2506/1342/671/60/0/c769ce3_1669452380071-000-32kh3x9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espagne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-9">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤ L’ancien expert du Fonds monétaire international estime que la transition énergétique exigera de lever des impôts supplémentaires ou de couper dans certaines dépenses.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Qui a tué l’Empire romain ? », sur Arte : question éternelle, réponse actuelle                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Économie mondiale           Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »      L’ancien expert du Fonds monétaire international estime que la transition énergétique exigera de lever des impôts supplémentaires ou de couper dans certaines dépenses.          Propos recueillis par Marie Charrel         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Olivier Blanchard, ancien économiste en chef du Fonds monétaire international, à Las Vegas, le 9 mai 2018.  BRIDGET BENNETT / BLOOMBERG VIA GETTY IMAGES               La récession dans laquelle plonge le Vieux Continent pourrait s’aggraver si un rationnement du gaz était instauré à la fin de l’hiver, s’alarme Olivier Blanchard. Ancien économiste en chef du Fonds monétaire international, coauteur de l’ouvrage Les Grands Défis économiques (PUF, 240 pages, 15 euros), avec le prix Nobel d’économie Jean Tirole, il prévient également : la tentation du protectionnisme industriel pourrait coûter cher aux pays industrialisés comme aux émergents.          L’Europe peut-elle encore éviter la récession ?          Probablement pas, et certains pays y sont sûrement déjà. D’abord, parce que le pouvoir d’achat a diminué en raison de l’augmentation du prix de l’énergie importée. Ensuite, parce que les incertitudes rendent les ménages plus prudents, et les entreprises plus frileuses. Cela pourrait être pire s’il y avait un rationnement du gaz à la fin de l’hiver. Pour le moment, la politique monétaire n’a pas encore joué un grand rôle.          Les banques centrales ne sont-elles pas en train de tuer la croissance en relevant leurs taux ?          Il faut d’abord rappeler que la zone euro importe une bonne partie de son énergie, dont les cours ont flambé. Pour faire face à cette hausse, les entreprises augmentent les prix, tandis que les salariés réclament des augmentations pour limiter leur perte de revenu. Mais les augmentations de salaire représentent une nouvelle hausse des coûts pour les entreprises, qui la répercutent en partie sur leurs prix, ce qui génère de nouvelles tensions sur les salaires, etc. C’est ce qu’on appelle « la boucle prix-salaires », qui peut conduire à une inflation plus élevée que l’inflation initiale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour la BCE, le risque financier « augmente » et une récession est « probable » en zone euro                 Les banques centrales, dont le mandat principal est de contrôler celle-ci, n’ont alors pas d’autre choix que de relever leurs taux pour ralentir l’économie, afin que les entreprises comme les salariés modèrent leurs demandes. Ce n’est certainement pas le processus idéal, mais c’est le seul outil dont elles disposent. Reste qu’en Europe, où cette boucle prix-salaires demeure modérée, la Banque centrale européenne a très peu relevé ses taux par rapport à la Réserve fédérale, aux Etats-Unis, où les hausses de salaires sont plus fortes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, face à la flambée des prix, la Fed double ses taux directeurs                 Si ce processus n’est pas l’idéal, n’y a-t-il pas d’autres façons de réduire l’inflation sans nuire à l’activité ?          La meilleure des solutions serait une négociation collective impliquant entreprises, salariés et Etat sur la façon de répartir la perte de pouvoir d’achat équitablement entre tous, de manière à limiter l’inflation. Les Pays-Bas l’ont fait dans les années 1970. Mais un tel accord serait difficile à reproduire dans le contexte actuel.        Il vous reste 68.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/27/olivier-blanchard-economiste-je-redoute-le-scenario-d-une-guerre-commerciale_6151817_3234.html"},"headline":"Olivier Blanchard, \u00e9conomiste\u00a0: \u00ab\u00a0Je redoute le sc\u00e9nario d\u2019une guerre commerciale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-27T06:00:28+01:00","datePublished":"2022-11-27T06:00:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","International","Europe","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019ancien expert du Fonds mon\u00e9taire international estime que la transition \u00e9nerg\u00e9tique exigera de lever des imp\u00f4ts suppl\u00e9mentaires ou de couper dans certaines d\u00e9penses.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Charrel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/26/204/0/2464/1232/1342/671/60/0/3da2244_1669450850167-gettyimages-956595094.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie mondiale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-10">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤ Une zone résidentielle a été touchée, samedi, à Dnipro où treize personnes au moins ont été blessées. L’Ukraine commémore l’Holodomor, la famine provoquée volontairement par le régime stalinien dans les années 1930.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                Guerre en Ukraine             Le direct               Les cartes               Infox et fausses images               La guerre face à l’hiver                                                    Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    Guerre en Ukraine : au moins 32 personnes tuées dans la région de Kherson depuis le retrait des forces russes il y a deux semaines Une zone résidentielle a été touchée, samedi, à Dnipro où treize personnes au moins ont été blessées. L’Ukraine commémore l’Holodomor, la famine provoquée volontairement par le régime stalinien dans les années 1930.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (1)           Le 26/11 à 06:05   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les points importants à connaître samedi 26 novembre au matin         L’Union européenne (UE) va « intensifier ses efforts, y compris avec des partenaires, pour aider au rétablissement de l’électricité et du chauffage pour la population » en Ukraine, a déclaré, vendredi, la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, à l’issue d’un appel téléphonique avec le président ukrainien, Volodymyr Zelensky. Des transformateurs et des générateurs de pays membres de l’UE seront livrés « dans les meilleurs délais ». La Finlande a annoncé des dons d’équipements de la part d’entreprises du secteur de l’énergie.        Plus de 6 millions de foyers en Ukraine étaient affectés par des coupures d’électricité vendredi, deux jours après de nombreux bombardements russes, a annoncé M. Zelensky.        Quinze civils ont été tués et trente-cinq blessés vendredi dans un bombardement russe sur Kherson, dans le sud de l’Ukraine, a annoncé une responsable de la ville, d’où les troupes de Moscou se sont retirées récemment.        Des évacuations volontaires proposées aux habitants de Kherson ont eu lieu vendredi, a déclaré le gouvernement ukrainien. Le premier train, qui transportait cent personnes, avait pour destination la ville occidentale de Khmelnytsky, selon le ministère des territoires temporairement occupés de l’Ukraine.        L’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA), l’organisme de surveillance nucléaire de l’ONU, a confirmé vendredi soir que les quatre centrales nucléaires du pays – Rivne, Pivdennoukraïnsk, Khmelnytsky et Zaporijia – ont été reconnectées au réseau électrique national alors qu’elles avaient complètement perdu l’alimentation hors site en début de semaine.        La France et l’Allemagne « soutiendront l’Ukraine jusqu’au bout de ce conflit », a affirmé la première ministre française, Elisabeth Borne, vendredi à Berlin aux côtés du chancelier allemand, Olaf Scholz.        L’Ukraine a décidé de boycotter les travaux de l’assemblée de l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe car celle-ci n’a pas modifié ses règles pour exclure la représentation russe, d’après un message publié sur Facebook par la députée ukrainienne Yevheniya Kravchuk.        La Russie va « atteindre ses objectifs » en Ukraine, a assuré vendredi Vladimir Poutine, lors d’une rencontre organisée par le Kremlin avec des mères de soldats et d’hommes mobilisés. Le président russe a dit « partager la douleur » de celles qui ont perdu leurs fils, en leur demandant de ne pas croire les « mensonges » au sujet de l’opération militaire.                  Tout le live                06:32      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ce direct est à présent terminé        Mais vous pouvez basculer sur notre nouveau live grâce à ce lien.                    04:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Près de 50 000 crimes de guerre commis par les forces russes selon le procureur général d’Ukraine        Selon un rapport du bureau du procureur général d’Ukraine publié ce vendredi, 49 471 crimes d’agression et crimes de guerre ont été commis par les forces russes en Ukraine depuis le début de l’invasion le 24 février.          De leur côté, les forces de l’ordre ukrainiennes ont enregistré 19 139 crimes contre la sécurité nationale du pays.                    23:36      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La capitale Kiev et quatorze régions d’Ukraine soumises à des restrictions de consommation d’électricité        Dans son allocution vidéo de soirée, Volodymyr Zelensky a fait savoir que malgré les réparations en cours sur le réseau électrique ukrainien, l’approvisionnement n’est pas encore stable, ce qui impose des restrictions de consommation dans plusieurs endroits.          « Depuis ce matin, deux fois moins d’abonnés ont été déconnectés du réseau qu’hier soir, a expliqué le président ukrainien. Cependant, dans quatorze régions et à Kiev, il existe toujours des restrictions pour plus de cent mille abonnés dans chacune des régions. »                              21:25      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Au moins 32 personnes tuées dans la région de Kherson depuis le retrait des forces russes, selon la police        Au moins 32 personnes ont été tuées dans des bombardements russes sur la région de Kherson, dans le sud de l’Ukraine, depuis le retrait des forces pro-Moscou il y a deux semaines, a déclaré samedi le chef de la police locale, Ihor Klymenko, sur une publication Facebook citée par l’agence Reuters.          Les forces russes ont achevé leur retrait de la ville de Kherson le 11 novembre après une occupation de près de neuf mois. Elles sont désormais positionnées sur la rive orientale du Dniepr, d’où elles bombardent régulièrement la ville.          « De nombreuses personnes sont en train d’évacuer pour se réfugier dans des régions plus calmes du pays. Mais de nombreux habitants restent chez eux, et nous devons leur assurer le maximum de sécurité possible », a détaillé M. Klymenko, précisant que la police était de nouveau en service dans la région.          L’électricité a été rétablie dans la ville, a déclaré un haut responsable de la présidence plus tôt dans la journée de samedi.          Ihor Klymenko a ajouté que les enquêteurs ont enregistré 578 crimes de guerre commis par les troupes russes et leurs complices dans la région. Moscou rejette régulièrement les allégations selon lesquelles ses forces auraient visé des civils.                    Le 26/11 à 18:11      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Kiev engrange les promesses de soutien financier        Alors que l’Ukraine commémore l’Holodomor, la famine provoquée volontairement par le régime stalinien dans les années 1930, le premier ministre belge, Alexander De Croo, s’est rendu à Kiev, sa première visite depuis le début de l’invasion russe.          Selon l’agence Belga, il apporte un soutien financier supplémentaire de 37,4 millions d’euros pour l’Ukraine, notamment pour aider la population à faire face à l’hiver dans un contexte de coupures de courant.          Le chancelier allemand, Olaf Scholz, a annoncé dans une vidéo une aide supplémentaire de 15 millions d’euros pour soutenir les exportations de céréales ukrainiennes, perturbées par la guerre.          Le président français, Emmanuel Macron, a également promis 6 millions d’euros supplémentaires pour ces exportations, vitales pour l’approvisionnement de nombreux pays d’Afrique et d’Asie. « Nous avons choisi d’agir en solidarité avec les pays les plus vulnérables. La Russie, quant à elle, continue d’instrumentaliser la faim comme moyen de pression et l’alimentation comme arme de guerre », a-t-il dénoncé dans un message.                    Le 26/11 à 16:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le programme « Grain d’Ukraine » doit permettre d’envoyer soixante navires vers les pays les plus touchés par la crise alimentaire        Un programme « Grain d’Ukraine » pour subventionner les exportations de céréales vers les pays pauvres a été lancé à l’occasion du 90e anniversaire de l’Holomodor, la famine provoquée par le dirigeant soviétique Joseph Staline qui a tué des millions d’Ukrainiens. Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a précisé samedi sur Telegram :           Nous prévoyons d’envoyer au moins soixante navires des ports ukrainiens vers les pays les plus touchés par la crise alimentaire et qui ont besoin d’une aide urgente. Ce sont des pays comme l’Ethiopie, le Soudan, le Soudan du Sud, la Somalie, le Congo, le Kenya, le Yémen et d’autres. Nous avons déjà des résultats significatifs dans le cadre de la coopération avec le programme alimentaire des Nations unies, mais nous pouvons faire plus.                     Le 26/11 à 16:43   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’Ukraine commémore la journée du souvenir de l’Holodomor        La journée du souvenir de l’Holodomor, la famine des années 1930 en Ukraine, intervient cette année alors que le pays est confronté, par des températures hivernales, à de vastes pannes d’électricité dues aux bombardements russes sur ses infrastructures énergétiques.                Dans le parc de la Gloire éternelle, à Kiev,  le 26 novembre 2022. CHLOE SHARROCK / MYOP POUR « LE MONDE »           L’Ukraine a accusé samedi la Russie de recourir aux mêmes tactiques « génocidaires » que celles de Joseph Staline. En novembre 1932, l’ancien dictateur soviétique a ordonné la saisie de toutes les céréales et de tout le bétail dans les fermes nouvellement collectivisées d’Ukraine, y compris les semences destinées à la récolte suivante. Dans les mois suivants, des millions d’Ukrainiens sont morts de faim.                Devant un monument commémoratif du 90e anniversaire de l'Holodomor, place Mykhailivska, à Kiev, le 26 novembre. CHLOE SHARROCK / MYOP POUR « LE MONDE »           « Jadis ils ont essayé de nous détruire par la faim, maintenant par l’obscurité et le froid. On ne peut pas nous briser», a écrit le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, sur Telegram.  « Les Russes paieront pour toutes les victimes de l’Holodomor et répondront des crimes d’aujourd’hui », a écrit également Andriy Yermak, chef de l’administration présidentielle ukrainienne, sur la messagerie Telegram.                Une messe commémorative a eu lieu dans la cathédrale Sainte-Sophie, à Kiev, le 26 novembre. CHLOE SHARROCK / MYOP POUR « LE MONDE »           Le ministère des affaires étrangères ukrainien a également déclaré que Moscou ressuscitait les tactiques des années 1930. « Au 90e anniversaire de l’Holodomor de 1932-1933 en Ukraine, la guerre d’agression génocidaire de la Russie poursuit le même objectif que lors du génocide de 1932-1933 : l’élimination de la nation ukrainienne et de son Etat », a-t-il dit. « Le récit politique et idéologique de l’ère stalinienne, en particulier la présentation d’un soi-disant “Occident hostile” et le déni de l’existence de l’Ukraine en tant qu’Etat indépendant, est activement reproduit aujourd’hui », a-t-il ajouté dans un communiqué.                Une statue commémorative de l'Holodomor à Kiev, le 26 novembre.                      Le 26/11 à 15:12      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Dnipro, les sauveteurs continuent leurs recherches après l’attaque russe        Selon le chef adjoint du cabinet de la présidence, Kirill Timoshenko, le nombre de blessés après l’attaque russe à Dnipro serait plus élevé. « Treize personnes » ont été blessées, dont « quatre sont à l’hôpital », a-t-il détaillé sur Telegram, précisant que « parmi eux se trouve un garçon de 17 ans ». Les sauveteurs continuent leurs recherches dans les décombres, a-t-il ajouté.                                   Le 26/11 à 14:08      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un nouvel échange de prisonniers de guerre entre l’Ukraine et la Russie        Douze prisonniers de guerre ont été libérés lors d’un échange de prisonniers avec la Russie, a annoncé, samedi sur Telegram, Andriy Yermak, chef de cabinet de la présidence ukrainienne. « Parmi eux, quatre combattants de la marine, deux gardes nationaux, deux gardes-frontières et un représentant de la défense territoriale, ainsi que trois civils », a ajouté M. Yermak.               Le ministère de la défense russe a annoncé, de son côté, que neuf prisonniers de guerre russes avaient été libérés. « A la suite du processus de négociation, neuf militaires russes qui étaient en danger de mort en captivité ont été renvoyés du territoire contrôlé par le régime de Kiev », a précisé le ministère samedi sur Telegram.                    Le 26/11 à 13:41      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les îles Féroé prolongent leur accord de pêche avec la Russie        Les îles Féroé, territoire autonome danois de l’Atlantique nord qui n’appartient pas à l’Union européenne (UE), ont prolongé leur accord de pêche avec la Russie pour un an, malgré la guerre en Ukraine, a annoncé samedi Arni Skaale, le ministre de la pêche des îles Féroé.          « Les îles Féroé ont tout à fait raison de prolonger l’accord de pêche existant avec la Russie, dans le cadre duquel nous échangeons des quotas de pêche avec les Russes. (…) Pour nous, cet accord concerne bien plus que la pêche », a dit au quotidien danois Jyllands-Posten Arni Skaale, rappelant condamner « toute forme de guerre – mais aussi la guerre en Ukraine ».          Depuis 1977, cet accord, renouvelable annuellement, porte sur des quotas de prises sur plusieurs espèces – notamment cabillaud, églefin, merlan et hareng – en mer de Barents pour les marins féringiens et dans les eaux au large des îles Féroé pour les Russes. Selon le ministère de la pêche, le produit de l’accord constitue 5 % du PIB des Féroé.          M. Skaale a ainsi souligné :           Aujourd’hui, nous n’avons des accords de libre-échange qu’avec six pays – et pas avec l’UE. Si nous nous coupons d’un des marchés avec lesquels nous avons des accords, cela pourrait être problématique pour toute la prochaine génération. C’est pourquoi cela sonne si creux lorsque les politiciens européens disent que nous devrions simplement cesser de coopérer avec les Russes.                     Le 26/11 à 13:32      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Six personnes blessées lors d’une attaque russe à Dnipro        Au moins six personnes ont été blessées lors d’une attaque russe contre la capitale régionale Dnipro, selon Valentyn Reznitchenko, le gouverneur de l’oblast de Dnipropetrovsk, qui a déclaré, samedi sur Telegram, que la Russie avait bombardé une zone résidentielle, détruisant « partiellement sept maisons d’habitation » et provoquant un incendie. « Une femme a été blessée (…) et emmenée à l’hôpital », a-t-il ajouté un peu plus tard. Le maire de Dnipro, Borys Filatov, a précisé sur Telegram que « les communications et les infrastructures n’[avaient] pas été endommagées ».                    Le 26/11 à 12:06      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La Russie a tiré onze missiles et mené sept attaques aériennes dans les régions de Kharkiv, Donetsk et Zaporijia        La Russie a tiré onze missiles et mené sept attaques aériennes ainsi que plusieurs séries de bombardements au cours de la journée de vendredi, principalement dans les régions de Kharkiv, Donetsk et Zaporijia, a déclaré l’état-major ukrainien, samedi sur Telegram. Les opérations offensives des troupes du Kremlin se poursuivent dans les environs de Bakhmout et d’Avdiïvka.          L’Ukraine a déclaré que ses forces avaient détruit un dépôt de munitions russe à Melitopol, dans l’oblast de Zaporijia, et deux entrepôts à Vassylivka. Les forces russes continuent d’établir des défenses au sud du Dniepr, dans l’oblast de Kherson, et autour des lignes de communication terrestres critiques reliant Kherson à la Crimée, selon le dernier bulletin du centre d’analyse américain Institute for the Study of War (ISW).                    Le 26/11 à 11:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’électricité a été rétablie à Kherson        L’électricité a été rétablie à Kherson, dans le sud de l’Ukraine, à la suite de la libération de la ville après des mois d’occupation russe, a déclaré Kirill Timoshenko, chef adjoint du cabinet de la présidence, samedi sur Telegram. « D’abord nous fournissons de l’électricité aux infrastructures essentielles de la ville et immédiatement après aux particuliers », a-t-il précisé.                    Le 26/11 à 11:27      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Plusieurs dirigeants européens à Kiev pour les commémorations de l’Holodomor        Selon des médias polonais et lituaniens, les premiers ministres de ces deux pays soutiens de Kiev, Mateusz Morawiecki et Ingrida Simonyte, sont de passage dans la capitale pour des entretiens qui devraient notamment porter sur une possible nouvelle vague d’immigration d’Ukrainiens en Europe cet hiver. Le service ukrainien des gardes-frontières a confirmé que M. Morawiecki avait « visité Kiev et honoré la mémoire des victimes de l’Holodomor ».               Le premier ministre belge, Alexander De Croo, est lui aussi à Kiev, sa première visite depuis le début de l’invasion russe. Selon l’agence Belga, il apporte un soutien financier supplémentaire de 37,4 millions d’euros pour l’Ukraine. « Arrivé à Kiev. Après les violents bombardements de ces derniers jours, nous sommes aux côtés du peuple ukrainien. Plus que jamais auparavant », a-t-il déclaré sur Twitter.                                        Le 26/11 à 11:21      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’Ukraine recueille des promesses de soutien au 90e anniversaire de l’Holodomor        L’Ukraine a reçu des promesses de soutien face à Moscou, samedi, alors qu’elle commémore l’Holodomor, la famine provoquée volontairement par le régime stalinien dans les années 1930, qui a acquis une résonance nouvelle depuis l’invasion russe. Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a assuré que son peuple tiendrait bon face aux attaques russes, qui provoquent régulièrement des coupures massives d’électricité et d’eau alors que les températures hivernales s’installent. Dans une vidéo publiée sur Telegram, il a déclaré :           Les Ukrainiens ont vécu des choses vraiment terribles. Malgré tout, ils ont conservé la capacité de ne pas obéir et leur amour de la liberté. Autrefois, [les Russes] voulaient nous détruire par la faim, aujourd’hui par l’obscurité et le froid. Nous ne pouvons pas être brisés.                          Le 26/11 à 09:23      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La Russie utiliserait d’anciens missiles de croisière nucléaires… sans ogive nucléaire        Dans son point quotidien sur la guerre, publié samedi sur Twitter, le ministère de la défense britannique rapporte que la Russie a probablement recours, contre l’Ukraine, à d’anciens missiles de croisière nucléaires. Des projectiles débarrassés de leurs ogives nucléaires.          Des images open source montreraient ainsi l’épave d’un missile de croisière à lancement aérien tiré sur l’Ukraine, sans doute conçu dans les années 1980 comme un système de livraison nucléaire, selon les services de renseignements britanniques. « Cette improvisation met en évidence le niveau d’épuisement du stock russe de missiles à longue portée », analysent-ils, doutant de la « fiabilité » sur les cibles visées de ce type de dispositifs improvisés.                    Le 26/11 à 09:20   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Dans un quartier de la rive gauche de Kiev plongé dans le noir en raison de coupures d’électricité à répétition.                Kiev, le 25 novembre 2022. RAFAEL YAGHOBZADEH POUR « LE MONDE »                 Kiev, le 25 novembre 2022. RAFAEL YAGHOBZADEH POUR « LE MONDE »                 Kiev, le 25 novembre 2022. RAFAEL YAGHOBZADEH POUR « LE MONDE »                     Le 26/11 à 06:35      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’Union européenne va faire des « dons importants » pour aider au rétablissement de l’électricité et du chauffage en Ukraine        L’Union européenne (UE) va « intensifier ses efforts, y compris avec des partenaires, pour aider au rétablissement de l’électricité et du chauffage pour la population » en Ukraine, a déclaré, vendredi sur Twitter, la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, à l’issue d’un appel téléphonique avec le président ukrainien, Volodymyr Zelensky.          Dans un communiqué, elle a déclaré que l’UE préparait « actuellement la livraison à l’Ukraine dans les meilleurs délais de dons importants par les Etats membres ». Mme von der Leyen a précisé que l’UE fournirait :           deux cents transformateurs de taille moyenne et un grand autotransformateur de Lituanie ; un autotransformateur de taille moyenne de Lettonie ; quarante générateurs lourds de la réserve de l’UE située en Roumanie. Chacun de ces générateurs peut fournir une alimentation ininterrompue à un hôpital de petite à moyenne taille.           M. Zelensky a, lui aussi, déclaré sur Twitter qu’il avait discuté avec la présidente de la Commission européenne de la coopération pour assurer la stabilité énergétique de son pays.          Par ailleurs, le ministre de l’économie finlandais, Mika Lintila, a déclaré que son pays pourrait envoyer le premier lot d’équipements énergétiques en Ukraine la semaine prochaine grâce à des dons d’entreprises du secteur de l’énergie.          « Hier, j’ai demandé aux entreprises de faire don d’équipements et, aujourd’hui, les entreprises ont répondu positivement à la demande », a écrit M. Lintila sur Twitter.                    Le 26/11 à 06:20   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Bakhmout, les yeux grand ouverts des drones dans la boucherie de la guerre        Les équipages de deux obusiers SAU-122 – qui, de loin, ressemblent à des chars – échangent des blagues dans le froid glacial d’une position située en lisière d’une minuscule forêt. Les visages sont fatigués. Pour se donner du courage, ils se préparent du café en le chauffant au chalumeau.          Des déflagrations résonnent dans le ciel gris. Les soldats qui ne se tiennent pas sur les tanks ont les pieds pris dans une boue épaisse. La ville de Bakhmout, que les forces russes tentent de conquérir à force de barrages d’artillerie continus depuis plus de quatre mois, est à une dizaine de kilomètres.          Aux abords de cette ville du Donbass, que les forces russes tentent de conquérir depuis plus de quatre mois, le centre de commandement de la 58e brigade ukrainienne coordonne ses opérations grâce au renseignement aérien.             Lire aussi :     Ukraine : à Bakhmout, les yeux grand ouverts des drones dans la boucherie de la guerre                        Le 26/11 à 06:05   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les points importants à connaître samedi 26 novembre au matin         L’Union européenne (UE) va « intensifier ses efforts, y compris avec des partenaires, pour aider au rétablissement de l’électricité et du chauffage pour la population » en Ukraine, a déclaré, vendredi, la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, à l’issue d’un appel téléphonique avec le président ukrainien, Volodymyr Zelensky. Des transformateurs et des générateurs de pays membres de l’UE seront livrés « dans les meilleurs délais ». La Finlande a annoncé des dons d’équipements de la part d’entreprises du secteur de l’énergie.        Plus de 6 millions de foyers en Ukraine étaient affectés par des coupures d’électricité vendredi, deux jours après de nombreux bombardements russes, a annoncé M. Zelensky.        Quinze civils ont été tués et trente-cinq blessés vendredi dans un bombardement russe sur Kherson, dans le sud de l’Ukraine, a annoncé une responsable de la ville, d’où les troupes de Moscou se sont retirées récemment.        Des évacuations volontaires proposées aux habitants de Kherson ont eu lieu vendredi, a déclaré le gouvernement ukrainien. Le premier train, qui transportait cent personnes, avait pour destination la ville occidentale de Khmelnytsky, selon le ministère des territoires temporairement occupés de l’Ukraine.        L’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA), l’organisme de surveillance nucléaire de l’ONU, a confirmé vendredi soir que les quatre centrales nucléaires du pays – Rivne, Pivdennoukraïnsk, Khmelnytsky et Zaporijia – ont été reconnectées au réseau électrique national alors qu’elles avaient complètement perdu l’alimentation hors site en début de semaine.        La France et l’Allemagne « soutiendront l’Ukraine jusqu’au bout de ce conflit », a affirmé la première ministre française, Elisabeth Borne, vendredi à Berlin aux côtés du chancelier allemand, Olaf Scholz.        L’Ukraine a décidé de boycotter les travaux de l’assemblée de l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe car celle-ci n’a pas modifié ses règles pour exclure la représentation russe, d’après un message publié sur Facebook par la députée ukrainienne Yevheniya Kravchuk.        La Russie va « atteindre ses objectifs » en Ukraine, a assuré vendredi Vladimir Poutine, lors d’une rencontre organisée par le Kremlin avec des mères de soldats et d’hommes mobilisés. Le président russe a dit « partager la douleur » de celles qui ont perdu leurs fils, en leur demandant de ne pas croire les « mensonges » au sujet de l’opération militaire.                                      Les points importants à connaître samedi 26 novembre au matin                    Le contexte          Image de couverture :  Des employés municipaux transportent, le 25 novembre 2022, le corps d’une femme tuée lors d’une frappe russe la veille, à Kherson, dans le sud de l’Ukraine.   Bernat Armangue / AP          Plusieurs dirigeants européens se sont déplacés à Kiev samedi pour les commémorations de l’Holodomor. Etaient notamment présents Alexander De Croo, Mateusz Morawiecki et Ingrida Simonyte, les premiers ministres belge, polonais et lituanien.Au moins treize personnes ont été blessées lors d’une attaque russe à Dnipro, selon les autorités ukrainiennes. Valentyn Reznitchenko, le gouverneur de l’oblast de Dnipropetrovsk, a déclaré, samedi sur Telegram, que la Russie avait bombardé une zone résidentielle, détruisant « partiellement sept maisons d’habitation » et provoquant un incendie.L’électricité a été rétablie à Kherson, dans le sud de l’Ukraine, à la suite de la libération de la ville après des mois d’occupation russe, a déclaré Kirill Timoshenko, chef adjoint du cabinet de la présidence, samedi sur Telegram.Dans son point quotidien sur la guerre, publié samedi sur Twitter, le ministère de la défense britannique rapporte que la Russie a probablement recours, contre l’Ukraine, à d’anciens missiles de croisière nucléaires. Des projectiles débarrassés de leurs ogives nucléaires.L’Union européenne va « intensifier ses efforts, y compris avec des partenaires, pour aider au rétablissement de l’électricité et du chauffage pour la population » en Ukraine, a déclaré, vendredi sur Twitter, la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, à l’issue d’un appel téléphonique avec le président ukrainien, Volodymyr Zelensky.         Retrouvez notre direct d’hier en cliquant sur ce lien.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Reportage. A Bakhmout, les yeux grand ouverts des drones dans la boucherie de la guerre         Décryptage. La rencontre très encadrée de Vladimir Poutine avec des mères de soldats mobilisés         Vidéo. Les images de mères et d’épouses de soldats russes interpellant Vladimir Poutine sur le sort de leurs proches         Récit. Après neuf mois de guerre en Ukraine, les forces russes sont sur la défensive         Factuel. Protection antiaérienne : le gouvernement polonais refuse l’aide militaire de l’Allemagne         Reportage. Neuf mois plus tard, les missiles russes ne visent plus que les civils         Factuel. Neuf mois de guerre en Ukraine en une carte : quelle part de territoire la Russie a-t-elle envahie, puis cédée ?         Factuel. Les réponses du « Monde » à vos questions les plus fréquentes                          Les points importants à connaître samedi 26 novembre au matin                                                                                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                          Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html","coverageStartTime":"2022-11-27T05:33:15+00:00","coverageEndTime":"2022-11-27T05:33:16+00:00","headline":"Guerre en Ukraine : au moins 32 personnes tu\u00e9es dans la r\u00e9gion de Kherson depuis le retrait des forces r...","description":"Une zone r\u00e9sidentielle a \u00e9t\u00e9 touch\u00e9e, samedi, \u00e0 Dnipro o\u00f9 treize personnes au moins ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9es. L\u2019Ukraine comm\u00e9more l\u2019Holodomor, la famine provoqu\u00e9e volontairement par le r\u00e9gime stalinien dans les ann\u00e9es 1930.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Ukraine","International","Guerre en Ukraine","Europe"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine : au moins 32 personnes tuées dans la région de Kherson depuis le retrait des forces russes il y a deux semaines","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Une zone r\u00e9sidentielle a \u00e9t\u00e9 touch\u00e9e, samedi, \u00e0 Dnipro o\u00f9 treize personnes au moins ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9es. L\u2019Ukraine comm\u00e9more l\u2019Holodomor, la famine provoqu\u00e9e volontairement par le r\u00e9gime stalinien dans les ann\u00e9es 1930.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/0/0/7819/5213/1342/894/3/0/ddcc045_8488389318ed4d5da4e9277924c99638-0-d55caa9365484945bab4f2bf2b353598.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-11-27T05:33:15+00:00"
,"endDate":"2022-11-27T05:33:16+00:00"
  Mais vous pouvez basculer sur notre nouveau live gr\u00e2ce \u00e0 ce lien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/1304/0/7819/3910/1342/671/60/0/ddcc045_8488389318ed4d5da4e9277924c99638-0-d55caa9365484945bab4f2bf2b353598.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce direct est \u00e0 pr\u00e9sent termin\u00e9","dateModified":"2022-11-27T05:35:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html#752800","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html","datePublished":"2022-11-27T03:54:51+00:00","articleBody":"     Selon un rapport du bureau du procureur g\u00e9n\u00e9ral d\u2019Ukraine publi\u00e9 ce vendredi, 49\u00a0471 crimes d\u2019agression et crimes de guerre ont \u00e9t\u00e9 commis par les forces russes en Ukraine depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion le 24\u00a0f\u00e9vrier.          De leur c\u00f4t\u00e9, les forces de l\u2019ordre ukrainiennes ont enregistr\u00e9 19\u00a0139 crimes contre la s\u00e9curit\u00e9 nationale du pays.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/1304/0/7819/3910/1342/671/60/0/ddcc045_8488389318ed4d5da4e9277924c99638-0-d55caa9365484945bab4f2bf2b353598.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pr\u00e8s de 50\u00a0000 crimes de guerre commis par les forces russes selon le procureur g\u00e9n\u00e9ral d\u2019Ukraine","dateModified":"2022-11-27T03:54:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html#752788","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html","datePublished":"2022-11-26T22:36:02+00:00","articleBody":"     Dans son allocution vid\u00e9o de soir\u00e9e, Volodymyr Zelensky a fait savoir que malgr\u00e9 les r\u00e9parations en cours sur le r\u00e9seau \u00e9lectrique ukrainien, l\u2019approvisionnement n\u2019est pas encore stable, ce qui impose des restrictions de consommation dans plusieurs endroits.          \u00ab\u00a0Depuis ce matin, deux fois moins d\u2019abonn\u00e9s ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9connect\u00e9s du r\u00e9seau qu\u2019hier soir, a expliqu\u00e9 le pr\u00e9sident ukrainien. Cependant, dans quatorze r\u00e9gions et \u00e0 Kiev, il existe toujours des restrictions pour plus de cent mille abonn\u00e9s dans chacune des r\u00e9gions.\u00a0\u00bb                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/1304/0/7819/3910/1342/671/60/0/ddcc045_8488389318ed4d5da4e9277924c99638-0-d55caa9365484945bab4f2bf2b353598.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La capitale Kiev et quatorze r\u00e9gions d\u2019Ukraine soumises \u00e0 des restrictions de consommation d\u2019\u00e9lectr...","dateModified":"2022-11-26T22:41:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html#752671","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html","datePublished":"2022-11-26T20:25:32+00:00","articleBody":"     Au moins 32 personnes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es dans des bombardements russes sur la r\u00e9gion de Kherson, dans le sud de l\u2019Ukraine, depuis le retrait des forces pro-Moscou il y a deux semaines, a d\u00e9clar\u00e9 samedi le chef de la police locale, Ihor Klymenko, sur une publication Facebook cit\u00e9e par l\u2019agence Reuters.          Les forces russes ont achev\u00e9 leur retrait de la ville de Kherson le 11\u00a0novembre apr\u00e8s une occupation de pr\u00e8s de neuf mois. Elles sont d\u00e9sormais positionn\u00e9es sur la rive orientale du Dniepr, d\u2019o\u00f9 elles bombardent r\u00e9guli\u00e8rement la ville.          \u00ab\u00a0De nombreuses personnes sont en train d\u2019\u00e9vacuer pour se r\u00e9fugier dans des r\u00e9gions plus calmes du pays. Mais de nombreux habitants restent chez eux, et nous devons leur assurer le maximum de s\u00e9curit\u00e9 possible\u00a0\u00bb, a d\u00e9taill\u00e9 M. Klymenko, pr\u00e9cisant que la police \u00e9tait de nouveau en service dans la r\u00e9gion.          L\u2019\u00e9lectricit\u00e9 a \u00e9t\u00e9 r\u00e9tablie dans la ville, a d\u00e9clar\u00e9 un haut responsable de la pr\u00e9sidence plus t\u00f4t dans la journ\u00e9e de samedi.          Ihor Klymenko a ajout\u00e9 que les enqu\u00eateurs ont enregistr\u00e9 578 crimes de guerre commis par les troupes russes et leurs complices dans la r\u00e9gion. Moscou rejette r\u00e9guli\u00e8rement les all\u00e9gations selon lesquelles ses forces auraient vis\u00e9 des civils.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/1304/0/7819/3910/1342/671/60/0/ddcc045_8488389318ed4d5da4e9277924c99638-0-d55caa9365484945bab4f2bf2b353598.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au moins 32 personnes tu\u00e9es dans la r\u00e9gion de Kherson depuis le retrait des forces russes, selon la poli...","dateModified":"2022-11-26T20:25:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html#752147","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html","datePublished":"2022-11-26T17:11:21+00:00","articleBody":"     Alors que l\u2019Ukraine comm\u00e9more l\u2019Holodomor, la famine provoqu\u00e9e volontairement par le r\u00e9gime stalinien dans les ann\u00e9es 1930, le premier ministre belge, Alexander De Croo, s\u2019est rendu \u00e0 Kiev, sa premi\u00e8re visite depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe.          Selon l\u2019agence Belga, il apporte un soutien financier suppl\u00e9mentaire de 37,4\u00a0millions d\u2019euros pour l\u2019Ukraine, notamment pour aider la population \u00e0 faire face \u00e0 l\u2019hiver dans un contexte de coupures de courant.          Le chancelier allemand, Olaf Scholz, a annonc\u00e9 dans une vid\u00e9o une aide suppl\u00e9mentaire de 15\u00a0millions d\u2019euros pour soutenir les exportations de c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes, perturb\u00e9es par la guerre.          Le pr\u00e9sident fran\u00e7ais, Emmanuel Macron, a \u00e9galement promis 6\u00a0millions d\u2019euros suppl\u00e9mentaires pour ces exportations, vitales pour l\u2019approvisionnement de nombreux pays d\u2019Afrique et d\u2019Asie. \u00ab\u00a0Nous avons choisi d\u2019agir en solidarit\u00e9 avec les pays les plus vuln\u00e9rables. La Russie, quant \u00e0 elle, continue d\u2019instrumentaliser la faim comme moyen de pression et l\u2019alimentation comme arme de guerre\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9nonc\u00e9 dans un message.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/1304/0/7819/3910/1342/671/60/0/ddcc045_8488389318ed4d5da4e9277924c99638-0-d55caa9365484945bab4f2bf2b353598.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kiev engrange les promesses de soutien financier","dateModified":"2022-11-26T17:19:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html#751758","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html","datePublished":"2022-11-26T15:57:01+00:00","articleBody":"     Un programme \u00ab\u00a0Grain d\u2019Ukraine\u00a0\u00bb pour subventionner les exportations de c\u00e9r\u00e9ales vers les pays pauvres a \u00e9t\u00e9 lanc\u00e9 \u00e0 l\u2019occasion du 90e\u00a0anniversaire de l\u2019Holomodor, la famine provoqu\u00e9e par le dirigeant sovi\u00e9tique Joseph Staline qui a tu\u00e9 des millions d\u2019Ukrainiens. Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a pr\u00e9cis\u00e9 samedi sur Telegram\u00a0:           Nous pr\u00e9voyons d\u2019envoyer au moins soixante\u00a0navires des ports ukrainiens vers les pays les plus touch\u00e9s par la crise alimentaire et qui ont besoin d\u2019une aide urgente. Ce sont des pays comme l\u2019Ethiopie, le Soudan, le Soudan du Sud, la Somalie, le Congo, le Kenya, le Y\u00e9men et d\u2019autres. Nous avons d\u00e9j\u00e0 des r\u00e9sultats significatifs dans le cadre de la coop\u00e9ration avec le programme alimentaire des Nations unies, mais nous pouvons faire plus.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/1304/0/7819/3910/1342/671/60/0/ddcc045_8488389318ed4d5da4e9277924c99638-0-d55caa9365484945bab4f2bf2b353598.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le programme \u00ab\u00a0Grain d\u2019Ukraine\u00a0\u00bb doit permettre d\u2019envoyer soixante\u00a0navires\u00a0vers les pays les plu...","dateModified":"2022-11-26T16:38:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html#751605","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html","datePublished":"2022-11-26T15:43:28+00:00","articleBody":"     La journ\u00e9e du souvenir de l\u2019Holodomor, la famine des ann\u00e9es 1930 en Ukraine, intervient cette ann\u00e9e alors que le pays est confront\u00e9, par des temp\u00e9ratures hivernales, \u00e0 de vastes pannes d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 dues aux bombardements russes sur ses infrastructures \u00e9nerg\u00e9tiques.                Dans le parc de la Gloire \u00e9ternelle, \u00e0 Kiev,  le 26\u00a0novembre\u00a02022. CHLOE SHARROCK \/ MYOP POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb           L\u2019Ukraine a accus\u00e9 samedi la Russie de recourir aux m\u00eames tactiques \u00ab\u00a0g\u00e9nocidaires\u00a0\u00bb que celles de Joseph Staline. En novembre\u00a01932, l\u2019ancien dictateur sovi\u00e9tique a ordonn\u00e9 la saisie de toutes les c\u00e9r\u00e9ales et de tout le b\u00e9tail dans les fermes nouvellement collectivis\u00e9es d\u2019Ukraine, y compris les semences destin\u00e9es \u00e0 la r\u00e9colte suivante. Dans les mois suivants, des millions d\u2019Ukrainiens sont morts de faim.                Devant un monument comm\u00e9moratif du 90e\u00a0anniversaire de l'Holodomor, place Mykhailivska, \u00e0 Kiev, le 26\u00a0novembre. CHLOE SHARROCK \/ MYOP POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb           \u00ab\u00a0Jadis ils ont essay\u00e9 de nous d\u00e9truire par la faim, maintenant par l\u2019obscurit\u00e9 et le froid. On ne peut pas nous briser\u00bb, a \u00e9crit le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, sur Telegram.  \u00ab\u00a0Les Russes paieront pour toutes les victimes de l\u2019Holodomor et r\u00e9pondront des crimes d\u2019aujourd\u2019hui\u00a0\u00bb, a \u00e9crit \u00e9galement Andriy Yermak, chef de l\u2019administration pr\u00e9sidentielle ukrainienne, sur la messagerie Telegram.                Une messe comm\u00e9morative a eu lieu dans la cath\u00e9drale Sainte-Sophie, \u00e0 Kiev, le 26\u00a0novembre. CHLOE SHARROCK \/ MYOP POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb           Le minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res ukrainien a \u00e9galement d\u00e9clar\u00e9 que Moscou ressuscitait les tactiques des ann\u00e9es 1930. \u00ab\u00a0Au 90e\u00a0anniversaire de l\u2019Holodomor de 1932-1933 en Ukraine, la guerre d\u2019agression g\u00e9nocidaire de la Russie poursuit le m\u00eame objectif que lors du g\u00e9nocide de 1932-1933\u00a0: l\u2019\u00e9limination de la nation ukrainienne et de son Etat\u00a0\u00bb, a-t-il dit. \u00ab\u00a0Le r\u00e9cit politique et id\u00e9ologique de l\u2019\u00e8re stalinienne, en particulier la pr\u00e9sentation d\u2019un soi-disant \u201cOccident hostile\u201d et le d\u00e9ni de l\u2019existence de l\u2019Ukraine en tant qu\u2019Etat ind\u00e9pendant, est activement reproduit aujourd\u2019hui\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9 dans un communiqu\u00e9.                Une statue comm\u00e9morative de l'Holodomor \u00e0 Kiev, le 26\u00a0novembre.        ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/26/0311c87_1669474651046-csharrock-kiev-holodomor-6.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Ukraine comm\u00e9more la journ\u00e9e du souvenir de l\u2019Holodomor","dateModified":"2022-11-26T16:59:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html#751424","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html","datePublished":"2022-11-26T14:12:29+00:00","articleBody":"     Selon le chef adjoint du cabinet de la pr\u00e9sidence, Kirill Timoshenko, le nombre de bless\u00e9s apr\u00e8s l\u2019attaque russe \u00e0 Dnipro serait plus \u00e9lev\u00e9. \u00ab\u00a0Treize\u00a0personnes\u00a0\u00bb ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9es, dont \u00ab\u00a0quatre sont \u00e0 l\u2019h\u00f4pital\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9taill\u00e9 sur Telegram, pr\u00e9cisant que \u00ab\u00a0parmi eux se trouve un gar\u00e7on de 17\u00a0ans\u00a0\u00bb. Les sauveteurs continuent leurs recherches dans les d\u00e9combres, a-t-il ajout\u00e9.                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/1304/0/7819/3910/1342/671/60/0/ddcc045_8488389318ed4d5da4e9277924c99638-0-d55caa9365484945bab4f2bf2b353598.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Dnipro, les sauveteurs continuent leurs recherches apr\u00e8s l\u2019attaque russe","dateModified":"2022-11-26T14:20:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html#751181","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html","datePublished":"2022-11-26T13:08:36+00:00","articleBody":"     Douze\u00a0prisonniers de guerre ont \u00e9t\u00e9 lib\u00e9r\u00e9s lors d\u2019un \u00e9change de prisonniers avec\u00a0la Russie, a annonc\u00e9, samedi sur Telegram, Andriy Yermak, chef de cabinet de la pr\u00e9sidence ukrainienne. \u00ab\u00a0Parmi eux, quatre\u00a0combattants de la marine, deux\u00a0gardes nationaux, deux gardes-fronti\u00e8res et un repr\u00e9sentant de la d\u00e9fense territoriale, ainsi que trois civils\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 M.\u00a0Yermak.               Le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe a annonc\u00e9, de son c\u00f4t\u00e9, que neuf\u00a0prisonniers de guerre russes avaient \u00e9t\u00e9 lib\u00e9r\u00e9s. \u00ab\u00a0A la suite du processus de n\u00e9gociation, neuf militaires russes qui \u00e9taient en danger de mort en captivit\u00e9 ont \u00e9t\u00e9 renvoy\u00e9s du territoire contr\u00f4l\u00e9 par le r\u00e9gime de Kiev\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 le minist\u00e8re samedi sur Telegram.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/1304/0/7819/3910/1342/671/60/0/ddcc045_8488389318ed4d5da4e9277924c99638-0-d55caa9365484945bab4f2bf2b353598.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un nouvel \u00e9change de prisonniers de guerre entre l\u2019Ukraine et la Russie","dateModified":"2022-11-26T13:37:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html#751096","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html","datePublished":"2022-11-26T12:41:56+00:00","articleBody":"     Les \u00eeles F\u00e9ro\u00e9, territoire autonome danois de l\u2019Atlantique nord qui n\u2019appartient pas \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9enne (UE), ont prolong\u00e9 leur accord de p\u00eache avec la Russie pour un an, malgr\u00e9 la guerre en Ukraine, a annonc\u00e9 samedi Arni Skaale, le ministre de la p\u00eache des \u00eeles F\u00e9ro\u00e9.          \u00ab\u00a0Les \u00eeles F\u00e9ro\u00e9 ont tout \u00e0 fait raison de prolonger l\u2019accord de p\u00eache existant avec la Russie, dans le cadre duquel nous \u00e9changeons des quotas de p\u00eache avec les Russes. (\u2026) Pour nous, cet accord concerne bien plus que la p\u00eache\u00a0\u00bb, a dit au quotidien danois Jyllands-Posten Arni Skaale, rappelant condamner \u00ab\u00a0toute forme de guerre \u2013 mais aussi la guerre en Ukraine\u00a0\u00bb.          Depuis 1977, cet accord, renouvelable annuellement, porte sur des quotas de prises sur plusieurs esp\u00e8ces \u2013 notamment cabillaud, \u00e9glefin, merlan et hareng \u2013 en mer de Barents pour les marins f\u00e9ringiens et dans les eaux au large des \u00eeles F\u00e9ro\u00e9 pour les Russes. Selon le minist\u00e8re de la p\u00eache, le produit de l\u2019accord constitue 5\u00a0% du PIB des F\u00e9ro\u00e9.          M.\u00a0Skaale a ainsi soulign\u00e9\u00a0:           Aujourd\u2019hui, nous n\u2019avons des accords de libre-\u00e9change qu\u2019avec six pays \u2013 et pas avec l\u2019UE.\u00a0Si nous nous coupons d\u2019un des march\u00e9s avec lesquels nous avons des accords, cela pourrait \u00eatre probl\u00e9matique pour toute la prochaine g\u00e9n\u00e9ration. C\u2019est pourquoi cela sonne si creux lorsque les politiciens europ\u00e9ens disent que nous devrions simplement cesser de coop\u00e9rer avec les Russes.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/1304/0/7819/3910/1342/671/60/0/ddcc045_8488389318ed4d5da4e9277924c99638-0-d55caa9365484945bab4f2bf2b353598.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les \u00eeles F\u00e9ro\u00e9 prolongent leur accord de p\u00eache avec la Russie","dateModified":"2022-11-26T13:30:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html#750781","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html","datePublished":"2022-11-26T12:32:20+00:00","articleBody":"     Au moins six personnes ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9es lors d\u2019une attaque russe contre la capitale r\u00e9gionale Dnipro, selon Valentyn Reznitchenko, le gouverneur de l\u2019oblast de Dnipropetrovsk, qui a d\u00e9clar\u00e9, samedi sur Telegram, que la Russie avait bombard\u00e9 une zone r\u00e9sidentielle, d\u00e9truisant \u00ab\u00a0partiellement sept\u00a0maisons d\u2019habitation\u00a0\u00bb et provoquant un incendie. \u00ab\u00a0Une femme a \u00e9t\u00e9 bless\u00e9e (\u2026) et emmen\u00e9e \u00e0 l\u2019h\u00f4pital\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9 un peu plus tard. Le maire de Dnipro, Borys Filatov, a pr\u00e9cis\u00e9 sur Telegram que \u00ab\u00a0les communications et les infrastructures n\u2019[avaient] pas \u00e9t\u00e9 endommag\u00e9es\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/1304/0/7819/3910/1342/671/60/0/ddcc045_8488389318ed4d5da4e9277924c99638-0-d55caa9365484945bab4f2bf2b353598.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Six personnes bless\u00e9es lors d\u2019une attaque russe \u00e0 Dnipro","dateModified":"2022-11-26T13:08:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html#750751","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html","datePublished":"2022-11-26T11:06:02+00:00","articleBody":"     La Russie a tir\u00e9 onze\u00a0missiles et men\u00e9 sept attaques a\u00e9riennes ainsi que plusieurs s\u00e9ries de bombardements au cours de la journ\u00e9e de vendredi, principalement dans les r\u00e9gions de Kharkiv, Donetsk et Zaporijia, a d\u00e9clar\u00e9 l\u2019\u00e9tat-major ukrainien, samedi sur Telegram. Les op\u00e9rations offensives des troupes du Kremlin se poursuivent dans les environs de Bakhmout et d\u2019Avdi\u00efvka.          L\u2019Ukraine a d\u00e9clar\u00e9 que ses forces avaient d\u00e9truit un d\u00e9p\u00f4t de munitions russe \u00e0 Melitopol, dans l\u2019oblast de Zaporijia, et deux entrep\u00f4ts \u00e0 Vassylivka. Les forces russes continuent d\u2019\u00e9tablir des d\u00e9fenses au sud du Dniepr, dans l\u2019oblast de Kherson, et autour des lignes de communication terrestres critiques reliant Kherson \u00e0 la Crim\u00e9e, selon le dernier bulletin\u00a0du centre d\u2019analyse am\u00e9ricain Institute for the Study of War (ISW).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/1304/0/7819/3910/1342/671/60/0/ddcc045_8488389318ed4d5da4e9277924c99638-0-d55caa9365484945bab4f2bf2b353598.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie a tir\u00e9 onze\u00a0missiles et men\u00e9 sept attaques a\u00e9riennes dans les r\u00e9gions de Kharkiv, Donetsk e...","dateModified":"2022-11-26T11:58:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html#750598","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html","datePublished":"2022-11-26T10:42:16+00:00","articleBody":"     L\u2019\u00e9lectricit\u00e9 a \u00e9t\u00e9 r\u00e9tablie \u00e0 Kherson, dans le sud de l\u2019Ukraine, \u00e0 la suite de la lib\u00e9ration de la ville apr\u00e8s des mois d\u2019occupation russe, a d\u00e9clar\u00e9 Kirill Timoshenko, chef adjoint du cabinet de la pr\u00e9sidence, samedi sur Telegram. \u00ab\u00a0D\u2019abord nous fournissons de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 aux infrastructures essentielles de la ville et imm\u00e9diatement apr\u00e8s aux particuliers\u00a0\u00bb, a-t-il pr\u00e9cis\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/1304/0/7819/3910/1342/671/60/0/ddcc045_8488389318ed4d5da4e9277924c99638-0-d55caa9365484945bab4f2bf2b353598.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019\u00e9lectricit\u00e9 a \u00e9t\u00e9 r\u00e9tablie \u00e0 Kherson","dateModified":"2022-11-26T10:46:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html#750518","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html","datePublished":"2022-11-26T10:27:31+00:00","articleBody":"     Selon des m\u00e9dias polonais et lituaniens, les premiers ministres de ces deux pays soutiens de Kiev, Mateusz Morawiecki et Ingrida Simonyte, sont de passage dans la capitale pour des entretiens qui devraient notamment porter sur une possible nouvelle vague d\u2019immigration d\u2019Ukrainiens en Europe cet hiver. Le service ukrainien des gardes-fronti\u00e8res a confirm\u00e9 que M. Morawiecki avait \u00ab\u00a0visit\u00e9 Kiev et honor\u00e9 la m\u00e9moire des victimes de l\u2019Holodomor\u00a0\u00bb.               Le premier ministre belge, Alexander De Croo, est lui aussi \u00e0 Kiev, sa premi\u00e8re visite depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe. Selon l\u2019agence Belga, il apporte un soutien financier suppl\u00e9mentaire de 37,4\u00a0millions d\u2019euros pour l\u2019Ukraine. \u00ab\u00a0Arriv\u00e9 \u00e0 Kiev. Apr\u00e8s les violents bombardements de ces derniers jours, nous sommes aux c\u00f4t\u00e9s du peuple ukrainien. Plus que jamais auparavant\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9 sur Twitter.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/1304/0/7819/3910/1342/671/60/0/ddcc045_8488389318ed4d5da4e9277924c99638-0-d55caa9365484945bab4f2bf2b353598.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Plusieurs dirigeants europ\u00e9ens \u00e0 Kiev pour les comm\u00e9morations de l\u2019Holodomor","dateModified":"2022-11-26T10:43:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html#750485","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html","datePublished":"2022-11-26T10:21:07+00:00","articleBody":"     L\u2019Ukraine a re\u00e7u des promesses de soutien face \u00e0 Moscou, samedi, alors qu\u2019elle comm\u00e9more l\u2019Holodomor, la famine provoqu\u00e9e volontairement par le r\u00e9gime stalinien dans les ann\u00e9es\u00a01930, qui a acquis une r\u00e9sonance nouvelle depuis l\u2019invasion russe. Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a assur\u00e9 que son peuple tiendrait bon face aux attaques russes, qui provoquent r\u00e9guli\u00e8rement des coupures massives d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 et d\u2019eau alors que les temp\u00e9ratures hivernales s\u2019installent. Dans une vid\u00e9o publi\u00e9e sur Telegram, il a d\u00e9clar\u00e9\u00a0:           Les Ukrainiens ont v\u00e9cu des choses vraiment terribles. Malgr\u00e9 tout, ils ont conserv\u00e9 la capacit\u00e9 de ne pas ob\u00e9ir et leur amour de la libert\u00e9. Autrefois, [les Russes] voulaient nous d\u00e9truire par la faim, aujourd\u2019hui par l\u2019obscurit\u00e9 et le froid. Nous ne pouvons pas \u00eatre bris\u00e9s.            ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/1304/0/7819/3910/1342/671/60/0/ddcc045_8488389318ed4d5da4e9277924c99638-0-d55caa9365484945bab4f2bf2b353598.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Ukraine recueille des promesses de soutien au 90e\u00a0anniversaire de l\u2019Holodomor","dateModified":"2022-11-26T10:44:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html#750290","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html","datePublished":"2022-11-26T08:23:51+00:00","articleBody":"     Dans son point quotidien sur la guerre, publi\u00e9 samedi sur Twitter, le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique rapporte que la Russie a probablement recours, contre l\u2019Ukraine, \u00e0 d\u2019anciens missiles de croisi\u00e8re nucl\u00e9aires. Des projectiles d\u00e9barrass\u00e9s de leurs ogives nucl\u00e9aires.          Des images open source montreraient ainsi l\u2019\u00e9pave d\u2019un missile de croisi\u00e8re \u00e0 lancement a\u00e9rien tir\u00e9 sur l\u2019Ukraine, sans doute con\u00e7u dans les ann\u00e9es\u00a01980 comme un syst\u00e8me de livraison nucl\u00e9aire, selon les services de renseignements britanniques. \u00ab\u00a0Cette improvisation met en \u00e9vidence le niveau d\u2019\u00e9puisement du stock russe de missiles \u00e0 longue port\u00e9e\u00a0\u00bb, analysent-ils, doutant de la \u00ab\u00a0fiabilit\u00e9\u00a0\u00bb sur les cibles vis\u00e9es de ce type de dispositifs improvis\u00e9s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/1304/0/7819/3910/1342/671/60/0/ddcc045_8488389318ed4d5da4e9277924c99638-0-d55caa9365484945bab4f2bf2b353598.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie utiliserait d\u2019anciens missiles de croisi\u00e8re nucl\u00e9aires\u2026 sans ogive nucl\u00e9aire","dateModified":"2022-11-26T08:37:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html#750293","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html","datePublished":"2022-11-26T08:20:28+00:00","articleBody":"     Dans un quartier de la rive gauche de Kiev plong\u00e9 dans le noir en raison de coupures d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 \u00e0 r\u00e9p\u00e9tition.                Kiev, le 25 novembre 2022. RAFAEL YAGHOBZADEH POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                 Kiev, le 25 novembre 2022. RAFAEL YAGHOBZADEH POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb                 Kiev, le 25 novembre 2022. RAFAEL YAGHOBZADEH POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/11/26/ff2f151_1669450339204-raf-003.JPG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine : au moins 32 personnes tu\u00e9es dans la r\u00e9gion de Kherson depuis le retrait des forces r...","dateModified":"2022-11-26T08:26:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html#750220","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html","datePublished":"2022-11-26T05:35:05+00:00","articleBody":"     L\u2019Union europ\u00e9enne (UE) va \u00ab\u00a0intensifier ses efforts, y compris avec des partenaires, pour aider au r\u00e9tablissement de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 et du chauffage pour la population\u00a0\u00bb en Ukraine, a d\u00e9clar\u00e9, vendredi sur Twitter, la pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne, Ursula von der Leyen, \u00e0 l\u2019issue d\u2019un appel t\u00e9l\u00e9phonique avec le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky.          Dans un communiqu\u00e9, elle a d\u00e9clar\u00e9 que l\u2019UE pr\u00e9parait \u00ab\u00a0actuellement la livraison \u00e0 l\u2019Ukraine dans les meilleurs d\u00e9lais de dons importants par les Etats membres\u00a0\u00bb. Mme\u00a0von der Leyen a pr\u00e9cis\u00e9\u00a0que l\u2019UE fournirait\u00a0:           deux cents transformateurs de taille moyenne et un grand autotransformateur de Lituanie\u00a0; un autotransformateur de taille moyenne de Lettonie\u00a0; quarante g\u00e9n\u00e9rateurs lourds de la r\u00e9serve de l\u2019UE situ\u00e9e en Roumanie. Chacun de ces g\u00e9n\u00e9rateurs peut fournir une alimentation ininterrompue \u00e0 un h\u00f4pital de petite \u00e0 moyenne taille.           M.\u00a0Zelensky a, lui aussi, d\u00e9clar\u00e9 sur Twitter qu\u2019il avait discut\u00e9 avec la pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne de la coop\u00e9ration pour assurer la stabilit\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique de son pays.          Par ailleurs, le ministre de l\u2019\u00e9conomie finlandais, Mika Lintila, a d\u00e9clar\u00e9 que son pays pourrait envoyer le premier lot d\u2019\u00e9quipements \u00e9nerg\u00e9tiques en Ukraine la semaine prochaine gr\u00e2ce \u00e0 des dons d\u2019entreprises du secteur de l\u2019\u00e9nergie.          \u00ab\u00a0Hier, j\u2019ai demand\u00e9 aux entreprises de faire don d\u2019\u00e9quipements et, aujourd\u2019hui, les entreprises ont r\u00e9pondu positivement \u00e0 la demande\u00a0\u00bb, a \u00e9crit M.\u00a0Lintila sur Twitter.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/1304/0/7819/3910/1342/671/60/0/ddcc045_8488389318ed4d5da4e9277924c99638-0-d55caa9365484945bab4f2bf2b353598.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Union europ\u00e9enne va faire des \u00ab\u00a0dons importants\u00a0\u00bb pour aider au r\u00e9tablissement de l\u2019\u00e9lectrici...","dateModified":"2022-11-26T10:29:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html#750211","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html","datePublished":"2022-11-26T05:20:01+00:00","articleBody":"     Les \u00e9quipages de deux obusiers SAU-122 \u2013 qui, de loin, ressemblent \u00e0 des chars \u2013 \u00e9changent des blagues dans le froid glacial d\u2019une position situ\u00e9e en lisi\u00e8re d\u2019une minuscule for\u00eat. Les visages sont fatigu\u00e9s. Pour se donner du courage, ils se pr\u00e9parent du caf\u00e9 en le chauffant au\u00a0chalumeau.          Des d\u00e9flagrations r\u00e9sonnent dans le ciel gris. Les soldats qui ne se tiennent pas sur les tanks ont les pieds pris dans une boue \u00e9paisse.\u00a0La ville de Bakhmout, que les forces russes tentent de conqu\u00e9rir \u00e0 force de barrages d\u2019artillerie\u00a0continus depuis plus de quatre mois, est \u00e0 une dizaine de kilom\u00e8tres.          Aux abords de cette ville du Donbass, que les forces russes tentent de conqu\u00e9rir depuis plus de quatre mois, le centre de commandement de la 58e\u00a0brigade ukrainienne coordonne ses op\u00e9rations gr\u00e2ce au renseignement a\u00e9rien.             Lire aussi :     Ukraine\u00a0: \u00e0 Bakhmout, les yeux grand ouverts des drones dans la boucherie de la guerre          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/1304/0/7819/3910/1342/671/60/0/ddcc045_8488389318ed4d5da4e9277924c99638-0-d55caa9365484945bab4f2bf2b353598.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Bakhmout, les yeux grand ouverts des drones dans la boucherie de la guerre","dateModified":"2022-11-26T06:30:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html#750209","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html","datePublished":"2022-11-26T05:05:00+00:00","articleBody":"      L\u2019Union europ\u00e9enne (UE) va \u00ab\u00a0intensifier ses efforts, y compris avec des partenaires, pour aider au r\u00e9tablissement de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 et du chauffage pour la population\u00a0\u00bb en Ukraine, a d\u00e9clar\u00e9, vendredi, la pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne, Ursula von der Leyen, \u00e0 l\u2019issue d\u2019un appel t\u00e9l\u00e9phonique avec le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky. Des transformateurs et des g\u00e9n\u00e9rateurs de pays membres de l\u2019UE seront livr\u00e9s \u00ab\u00a0dans les meilleurs d\u00e9lais\u00a0\u00bb. La Finlande a annonc\u00e9 des dons d\u2019\u00e9quipements de la part d\u2019entreprises du secteur de l\u2019\u00e9nergie.          Plus de 6\u00a0millions de foyers en Ukraine \u00e9taient affect\u00e9s par des coupures d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 vendredi, deux jours apr\u00e8s de nombreux bombardements russes, a annonc\u00e9 M.\u00a0Zelensky.          Quinze civils ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s et trente-cinq bless\u00e9s vendredi dans un bombardement russe sur Kherson, dans le sud de l\u2019Ukraine, a annonc\u00e9 une responsable de la ville, d\u2019o\u00f9 les troupes de Moscou se sont retir\u00e9es r\u00e9cemment.          Des \u00e9vacuations volontaires propos\u00e9es aux habitants de Kherson ont eu lieu vendredi, a d\u00e9clar\u00e9 le gouvernement ukrainien. Le premier train, qui transportait cent personnes, avait pour destination la ville occidentale de Khmelnytsky, selon le minist\u00e8re des territoires temporairement occup\u00e9s de l\u2019Ukraine.          L\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie atomique (AIEA), l\u2019organisme de surveillance nucl\u00e9aire de l\u2019ONU, a confirm\u00e9 vendredi soir que les quatre centrales nucl\u00e9aires du pays \u2013 Rivne, Pivdennoukra\u00efnsk, Khmelnytsky et Zaporijia \u2013 ont \u00e9t\u00e9 reconnect\u00e9es au r\u00e9seau \u00e9lectrique national alors qu\u2019elles avaient compl\u00e8tement perdu l\u2019alimentation hors site en d\u00e9but de semaine.          La France et l\u2019Allemagne \u00ab\u00a0soutiendront l\u2019Ukraine jusqu\u2019au bout de ce conflit\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 la premi\u00e8re ministre fran\u00e7aise, Elisabeth Borne, vendredi \u00e0 Berlin aux c\u00f4t\u00e9s du chancelier allemand, Olaf Scholz.          L\u2019Ukraine a d\u00e9cid\u00e9 de boycotter les travaux de l\u2019assembl\u00e9e de l\u2019Organisation pour la s\u00e9curit\u00e9 et la coop\u00e9ration en Europe car celle-ci n\u2019a pas modifi\u00e9 ses r\u00e8gles pour exclure la repr\u00e9sentation russe, d\u2019apr\u00e8s un message publi\u00e9 sur Facebook par la d\u00e9put\u00e9e ukrainienne Yevheniya Kravchuk.          La Russie va \u00ab\u00a0atteindre ses objectifs\u00a0\u00bb en Ukraine, a assur\u00e9 vendredi Vladimir Poutine, lors d\u2019une rencontre organis\u00e9e par le Kremlin avec des m\u00e8res de soldats et d\u2019hommes mobilis\u00e9s. Le pr\u00e9sident russe a dit \u00ab\u00a0partager la douleur\u00a0\u00bb de celles qui ont perdu leurs fils, en leur demandant de ne pas croire les \u00ab\u00a0mensonges\u00a0\u00bb au sujet de l\u2019op\u00e9ration militaire.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/1304/0/7819/3910/1342/671/60/0/ddcc045_8488389318ed4d5da4e9277924c99638-0-d55caa9365484945bab4f2bf2b353598.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les points importants \u00e0 conna\u00eetre samedi 26\u00a0novembre au matin","dateModified":"2022-11-26T06:35:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html#750207","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/11/27/guerre-en-ukraine-en-direct-au-moins-32-personnes-tuees-dans-la-region-de-kherson-depuis-le-retrait-des-forces-russes-il-y-a-deux-semaines_6151713_3210.html","datePublished":"2022-11-26T05:00:46+00:00","articleBody":"     Bienvenue dans ce direct qui va vous tenir inform\u00e9s sur la guerre en Ukraine et les faits qui s\u2019y rattachent.          Notre live sur les \u00e9v\u00e9nements d\u2019hier est \u00e0 retrouver avec ce lien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/1304/0/7819/3910/1342/671/60/0/ddcc045_8488389318ed4d5da4e9277924c99638-0-d55caa9365484945bab4f2bf2b353598.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour \u00e0 toutes et \u00e0 tous","dateModified":"2022-11-26T06:27:55+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/0/0/7819/5213/1342/894/3/0/ddcc045_8488389318ed4d5da4e9277924c99638-0-d55caa9365484945bab4f2bf2b353598.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/11/27/19-11">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤ Ouvert début novembre, l’établissement La Poesia cuisine des produits fournis par l’association italienne Libera Terra, qui cultive les terres agricoles confisquées au crime organisé. Une initiative inédite en France.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                             M le mag        Aux dernières nouvelles           A Paris, le premier restaurant garanti 100 % antimafia      Ouvert début novembre, l’établissement La Poesia cuisine des produits fournis par l’association italienne Libera Terra, qui cultive les terres agricoles confisquées au crime organisé. Une initiative inédite en France.          Par Simon Piel         Publié hier à 21h30, mis à jour à 05h54    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                A l’intérieur de la trattoria La Poesia, à Paris, le 21 novembre 2022.  PAULINE CARANTON POUR « M LE MAGAZINE DU MONDE »               A Paris, la lutte contre la Mafia a désormais ceci de bon qu’elle peut aller de pair avec la dégustation d’une focaccia maison agrémentée d’une huile d’olive des Pouilles, de carciofi alla giudia (artichaut à la juive) ou encore d’un délicieux plat de pâtes fraîches (fabriquées le jour même par le chef) alla Nerano (­courgette, ail, parmesan, basilic). C’est la promesse tenue par le restaurant La Poesia, situé au 3, rue de la Fidélité, dans le 10e arrondissement de Paris.          Née d’une ­histoire familiale qui a jeté des passerelles entre la France et l’Italie, l’enseigne, ouverte depuis le 2 novembre, a noué un partenariat sans précédent dans l’Hexagone avec l’association italienne Libera Terra, qui exploite les terrains agricoles confisqués à la Mafia.          Emanation de l’ONG Libera, créée en 1995 par le prêtre don Luigi Ciotti, figure de la lutte contre la criminalité organisée et à l’origine, en 1996, du référendum d’initiative populaire ayant abouti à la loi sur l’affectation sociale des biens confisqués, celle-ci fédère le travail des coopératives agricoles implantées sur ces terres. Chacune d’entre elles est choisie pour son respect de règles sociales et écologiques. « Nous avons observé en Italie le travail courageux et déterminé de l’association Libera face à la Mafia. C’est pourquoi nous avons décidé modestement de soutenir leur action », explique Christophe, 35 ans, aux manettes de l’affaire familiale.           La carte des vins est à l’avenant. Chaque bouteille rend sur l’étiquette hommage à l’une des nombreuses victimes de la Mafia          Le menu est donc composé de produits bio fournis pour partie par l’organisation et harmonieusement mis en valeur par le chef Giuseppe Fiore, 46 ans, originaire du sud de l’Italie. La carte des vins est à l’avenant. Chaque bouteille rend sur l’étiquette hommage à l’une des nombreuses victimes de la Mafia.          Ainsi de ce Primitivo Salento de 2021, dédié à Antonio Montinaro, jeune policier des Pouilles, chef d’escorte du juge Giovanni Falcone, tué à 29 ans, le 23 mai 1992, lors de l’attentat de Capaci, commune de la province de Palerme, en Sicile. Ce jour-là, le magistrat antimafia, son épouse et ses trois gardes du corps avaient perdu la vie dans l’explosion d’une bombe placée sous l’autoroute par Cosa Nostra, la Mafia sicilienne, dirigée alors par le sanguinaire Totò Riina. Ou encore de ce Salento Negroamaro de 2020, qui rappelle l’histoire de Renata Fonte, femme politique italienne assassinée le 31 mars 1984, en ­raison de son combat contre la spéculation immobilière à l’œuvre dans la commune de Lecce et ses alentours.        Il vous reste 54.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                                Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/11/26/a-paris-le-premier-restaurant-garanti-100-antimafia_6151796_4500055.html"},"headline":"A Paris, le premier restaurant garanti 100\u00a0% antimafia","dateCreated":"2022-11-26T21:30:05+01:00","datePublished":"2022-11-26T21:30:05+01:00","dateModified":"2022-11-27T05:54:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Aux derni\u00e8res nouvelles"],"keywords":["Gastronomie","M le mag","Le Go\u00fbt du Monde","Soci\u00e9t\u00e9","Aux derni\u00e8res nouvelles","Le Monde passe \u00e0 table","Italie","Europe"],"description":"Ouvert d\u00e9but novembre, l\u2019\u00e9tablissement La Poesia cuisine des produits fournis par l\u2019association italienne Libera Terra, qui cultive les terres agricoles confisqu\u00e9es au crime organis\u00e9. Une initiative in\u00e9dite en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Piel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/22/612/0/1039/519/1342/671/60/0/05fbfc4_243537-3298731.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Aux derni\u00e8res nouvelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/aux-dernieres-nouvelles/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-12">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤ Une photographie prise dans un vestiaire serbe lors de la Coupe du monde montre un drapeau de la Serbie intégrant le Kosovo, avec la mention « il n’y aura pas de reddition ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Kosovo           Mondial 2022 : la FIFA ouvre une procédure contre la Serbie pour un drapeau niant l’indépendance du Kosovo      Une photographie prise dans un vestiaire serbe lors de la Coupe du monde montre un drapeau de la Serbie intégrant le Kosovo, avec la mention « il n’y aura pas de reddition ».       Le Monde avec AP et AFP     Publié hier à 19h58, mis à jour hier à 20h02    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La FIFA a ouvert, samedi 26 novembre, une procédure disciplinaire contre la Fédération serbe de football, en raison du drapeau plaçant le Kosovo en Serbie exhibé dans le vestiaire des « Aigles blancs » avant leur match perdu jeudi contre le Brésil (2-0) au Mondial 2022 au Qatar. La FIFA ne cite pas d’infraction précise à son code disciplinaire, mais s’appuie sur l’obligation générale de « fair-play et de non-violence » imposée aux trente-deux participants au tournoi.            L’échelle des sanctions qui peuvent être infligées aux fédérations va d’une rencontre à huis clos à une défaite par forfait, sans que la FIFA indique où se situe la gravité de la faute reprochée aux Serbes.            « Rhétorique chauvine »            La photographie incriminée montre une carte du Kosovo imprimé sur un carré de tissu blanc accroché à deux patères. Le Kosovo y est frappé du drapeau de la Serbie et de l’inscription « il n’y aura pas de reddition ». La diffusion du cliché a entraîné une protestation officielle vendredi du Kosovo, via son ministre des sports, Hajrulla Ceku, qui a dénoncé des « images honteuses » relayant « des messages haineux, xénophobes et génocidaires ».                 Dans un tweet commentant l’image, la vice-ministre de la culture, de la jeunesse et des sports kosovare, Daulina Osmani, a jugé que « la rhétorique chauvine de la Serbie contre la République du Kosovo, à travers le sport et dans une enceinte officielle, est un acte agressif contre les valeurs humaines et sportives, qu’il faut condamner. Ne rien faire est, en soi, une prise de position très parlante ».            The @FFK_KS is a full member of @FIFAcom.


<article-nb="2022/11/27/19-13">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ Nommé à la tête de l’administration présidentielle en 2008, il est très vite devenu l’un des personnages les plus influents du pays, avant de devenir ministre des affaires étrangères en 2012.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Disparitions       Biélorussie           Vladimir Makeï, un proche allié du président biélorusse, Alexandre Loukachenko, est mort      Nommé à la tête de l’administration présidentielle en 2008, il est très vite devenu l’un des personnages les plus influents du pays, avant de devenir ministre des affaires étrangères en 2012.       Le Monde avec AP et AFP     Publié hier à 16h52, mis à jour hier à 17h13    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le ministre des affaires étrangères biélorusse, Vladimir Makeï, au siège de l’ONU, le 24 septembre 2022.  JASON DECROW / AP                 Le ministre des affaires étrangères biélorusse, Vladimir Makeï, un proche allié du président Alexandre Loukachenko, est mort « de façon subite » à l’âge de 64 ans, samedi 26 novembre, a rapporté son porte-parole, Anatoli Glaz, cité par l’agence de presse officielle Belta.            Né en 1958, M. Makeï a travaillé au ministère des affaires étrangères avant de devenir conseiller du président Loukachenko, en 2000. Nommé à la tête de l’administration présidentielle en 2008, il est très vite devenu l’un des personnages les plus influents du pays, avant de devenir ministre des affaires étrangères en 2012.                             Lire aussi :  Biélorussie : Loukachenko limoge son ministre des affaires étrangères                   C’est précisément à cause de cette influence qu’il a été placé par l’Union européenne (UE) sur la liste des responsables biélorusses interdits d’entrée dans l’UE, après la répression violente, à Minsk, d’une manifestation de l’opposition qui protestait contre la réélection controversée d’Alexandre Loukachenko à la présidence du pays en décembre 2010.            Critiques répétées de la part de l’Occident            Au cours de son mandat de ministre, la Biélorussie a fait l’objet de critiques répétées de la part de l’Occident pour sa répression de plus en plus sévère de l’opposition, pour des élections douteuses et pour avoir permis aux troupes russes de s’y baser pendant la guerre en Ukraine.                 En septembre, Vladimir Makeï a défendu la position de la Biélorussie devant le Conseil de sécurité des Nations unies. « La Biélorussie est qualifiée de “complice de l’agresseur”, voire de partie au conflit. Nous l’avons dit et continuons de le dire : la Biélorussie n’a jamais préconisé la guerre. Mais nous ne sommes pas des traîtres non plus ! Nous avons des engagements alliés, et nous suivons strictement et suivrons l’esprit et la lettre des traités internationaux auxquels nous sommes parties », a-t-il déclaré.            « Nous sommes choqués par les informations faisant état du décès du chef du ministère des affaires étrangères de la République de Biélorussie, Vladimir Makeï », a déclaré la porte-parole du ministère des affaires étrangères russe, Maria Zakharova, sur Telegram. « Les condoléances officielles seront bientôt publiées. »            Après avoir assisté cette semaine à Erevan, en Arménie, à une réunion de l’Organisation du traité de sécurité collective (OTSC), alliance militaire regroupant plusieurs anciennes républiques soviétiques, Vladimir Makeï devait rencontrer son homologue russe, Sergueï Lavrov, lundi.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’opposition biélorusse toujours en attente de gestes « concrets » de la part de l’Union européenne                             Le Monde avec AP et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/11/26/vladimir-makei-un-proche-allie-du-president-bielorusse-alexandre-loukachenko-est-mort_6151780_3382.html"},"headline":"Vladimir Make\u00ef, un proche alli\u00e9 du pr\u00e9sident bi\u00e9lorusse, Alexandre Loukachenko, est mort","dateCreated":"2022-11-26T16:52:54+01:00","datePublished":"2022-11-26T16:52:54+01:00","dateModified":"2022-11-26T17:13:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Bi\u00e9lorussie"],"keywords":["Disparitions","International","Bi\u00e9lorussie","Europe"],"description":"Nomm\u00e9 \u00e0 la t\u00eate de l\u2019administration pr\u00e9sidentielle en\u00a02008, il est tr\u00e8s vite devenu l\u2019un des personnages les plus influents du pays, avant de devenir ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res en\u00a02012.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AP et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/26/336/0/4033/2016/1342/671/60/0/373e2d2_095d3810cdac499cab3a9b17909c335f-0-327557a96bd8462eb5aba578f504014d.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bi\u00e9lorussie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bielorussie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/27/19-14">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤ Disparitions, torrents de boue, constructions ensevelies, carcasses de véhicules emportées… Les images de la catastrophe, samedi, donnent une idée de l’ampleur du désastre.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Qui a tué l’Empire romain ? », sur Arte : question éternelle, réponse actuelle                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            International       Italie           L’île italienne d’Ischia frappée par un glissement de terrain dévastateur      Disparitions, torrents de boue, constructions ensevelies, carcasses de véhicules emportées… Les images de la catastrophe, samedi, donnent une idée de l’ampleur du désastre.          Par Allan Kaval(Rome, correspondant)         Publié hier à 16h32, mis à jour à 15h36    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                A Casamicciola Terme, sur l’île d’Ischia (sud de l’Italie), le 26 novembre 2022.  SALVATORE LAPORTA / AP               Une dizaine de personnes disparues, des torrents de boue dévalant des rues défoncées, des constructions ensevelies à demi par les alluvions, des carcasses froissées de véhicules emportés jusque dans la mer sous un ciel plombé : les images et les annonces qui arrivaient samedi 26 novembre d’Ischia ont donné une première idée de l’ampleur de la catastrophe. A l’aube, cette petite île italienne située au large de Naples a été frappée par de violentes pluies qui ont provoqué un glissement de terrain dévastateur.           Le désastre d’Ischia est survenu deux mois après des inondations meurtrières dans la région des Marches          Alors que le maire de Naples annonçait la découverte du corps d’une femme – non encore identifiée –, le ministre de l’intérieur italien ne confirmait aucun décès, samedi après-midi, et déclarait que la protection civile était encore à la recherche de douze personnes sur l’île. Le désastre d’Ischia est survenu deux mois après des inondations meurtrières dans la région des Marches, et alors que l’Italie se trouve confrontée, depuis l’été, à une multiplication d’événements climatiques extrêmes.                           Lire aussi :  Italie : de violents orages sur la région des Marches, dans le centre du pays, tuent au moins dix personnes                 C’est dans la localité de Casamicciola Terme, une station thermale du nord de l’île, la plus vaste de la baie de Naples, que le glissement de terrain s’est déclenché. Les rapports en provenance d’Ischia révèlent qu’une centaine de personnes au moins se trouvaient encore isolées à la mi-journée, les autorités locales ayant par ailleurs invité les habitants à ne pas sortir de chez eux. Dix édifices se sont aussi effondrés selon l’ANSA, la principale agence de presse italienne.                         Des sauveteurs inspectent des véhicules endommagés après que de fortes pluies ont provoqué des glissements de terrain à Casamicciola Terme, sur l’île d’Ischia (Italie), le 26 novembre 2022.  SALVATORE LAPORTA / AP               Une intensification des risques liée au changement climatique          Alors que de l’aide doit être acheminée depuis le continent, le mauvais temps qui perdure rend difficile l’arrivée de bateaux ou d’hélicoptères en provenance de Naples. Les environs de la localité de Casamicciola Terme sont par ailleurs en cours d’évacuation, selon Claudio Polomba, le préfet de la grande ville du sud de l’Italie. Ce dernier a également démenti les déclarations du vice-premier ministre, Matteo Salvini, qui avait annoncé, dans la matinée, la mort de huit personnes.           Au cours de l’été, des sécheresses inédites avaient eu de lourdes conséquences sur le delta du Pô          Les graves inondations subies en septembre dans la région des Marches, sur le littoral Adriatique du pays, liées à des pluies inhabituelles, avaient provoqué la mort de dix personnes ainsi que des dégâts matériels considérables. De manière générale, l’Italie fait face, depuis plusieurs mois, à une intensification des risques hydrologiques liée au changement climatique. Au cours de l’été des sécheresses inédites avaient eu de lourdes conséquences sur le delta du Pô. Puis les pluies automnales ont provoqué une série d’inondations et de glissements de terrain.        Il vous reste 23.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/26/l-ile-italienne-d-ischia-frappee-par-un-glissement-de-terrain-devastateur_6151779_3210.html"},"headline":"L\u2019\u00eele italienne d\u2019Ischia frapp\u00e9e par un glissement de terrain d\u00e9vastateur","dateCreated":"2022-11-26T16:32:17+01:00","datePublished":"2022-11-26T16:32:17+01:00","dateModified":"2022-11-27T15:36:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Italie"],"keywords":["International","Climat","Plan\u00e8te","Italie","Europe"],"description":"Disparitions, torrents de boue, constructions ensevelies, carcasses de v\u00e9hicules emport\u00e9es\u2026 Les images de la catastrophe, samedi, donnent une id\u00e9e de l\u2019ampleur du d\u00e9sastre.","author":[{"@type":"Person","name":"Allan Kaval","description":"Rome, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/26/356/0/5472/2736/1342/671/60/0/eec3277_1f80d1b15e4e41b5824034fedee7ba22-1-218de88cdc0b49978f95b9cc571544de.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-15">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤ Le Digital Services Act (DSA), adopté le 19 octobre pour lutter contre la diffusion des contenus manipulateurs, est la réponse de l’UE à la haine en ligne et permet de trouver un équilibre entre préservation de la liberté d’expression et régulation efficace, analysent, dans une tribune au « Monde », les juristes Francis Donnat et Winston Maxwell
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Tribunes         « Le DSA impose aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil de la Commission européenne »   Tribune        Francis Donnat  associé au cabinet d’avocats Baker McKenzie Paris          Winston Maxwell  directeur d’études en droit et numérique à Télécom Paris-Institut polytechnique de Paris        Le Digital Services Act (DSA), adopté le 19 octobre pour lutter contre la diffusion des contenus manipulateurs, est la réponse de l’UE à la haine en ligne et permet de trouver un équilibre entre préservation de la liberté d’expression et régulation efficace, analysent, dans une tribune au « Monde », les juristes Francis Donnat et Winston Maxwell   Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    A Elon Musk qui se targuait, sur la plate-forme de microblogging qu’il venait de racheter, d’avoir « libéré » l’oiseau bleu, le commissaire Thierry Breton a rétorqué que l’oiseau volera, en Europe, selon les règles européennes, faisant ainsi allusion à celles fraîchement édictées du Digital Services Act (DSA). L’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom) vient quant à elle de rappeler à l’entreprise américaine ses obligations légales en matière de contrôle des contenus en ligne, lui demandant la confirmation qu’elle reste en mesure d’assurer la lutte contre la désinformation et les contenus haineux.          Faut-il voir dans ces échanges une révolution dans la manière de réguler la liberté d’expression sur les grandes plates-formes en Europe ? L’objectif du DSA, adopté le 19 octobre 2022 en un temps record par les institutions européennes, est de rendre plus efficace la lutte contre la diffusion des contenus haineux ou manipulateurs.          Le principal apport de ce règlement européen est, en substance, d’imposer aux grandes plates-formes (à savoir celles qui ont plus de 45 millions d’utilisateurs mensuels dans l’Union européenne) d’effectuer une analyse annuelle des « risques systémiques » découlant de la conception ou du fonctionnement de leurs services, qu’il s’agisse des risques liés à la diffusion de contenus illicites ou de menaces sur l’exercice des droits fondamentaux, puis de proposer des solutions algorithmiques et humaines pour atténuer ces risques.          Le DSA à la recherche d’un équilibre          Le DSA impose ainsi aux plates-formes d’identifier les maux et d’inventer des remèdes, sous l’œil vigilant de la Commission européenne. Cette apparente autorégulation, qui peut surprendre de prime abord – d’aucuns diront que c’est demander au loup de concevoir des mesures pour protéger la bergerie –, est en réalité une forme de corégulation qui a déjà fait ses preuves dans de nombreux secteurs à la fois techniques et complexes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment les régulateurs tentent de mettre la pression sur Twitter et Elon Musk                 C’est ainsi assez naturellement que cette démarche d’« analyse de risque » se généralise dans la régulation du numérique, que ce soit au sein du règlement général sur la protection des données (RGPD) pour les traitements dits « à haut risque » de données personnelles, comme les profilages en ligne, ou au sein du futur règlement européen sur l’intelligence artificielle pour les applications IA, également qualifiées comme étant à haut risque, à l’instar des systèmes automatisés d’octroi de crédit.                           Lire aussi l’éditorial :  Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                 L’opérateur n’est évidemment pas livré à lui-même dans cette démarche, le DSA, comme d’autres règlements sur le numérique, tentant de trouver un équilibre entre responsabilisation et autorégulation des plates-formes, d’une part, et contrôles exigeants et pouvoirs de sanction du régulateur, d’autre part.        Il vous reste 56.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/26/le-dsa-impose-aux-plates-formes-d-identifier-les-maux-et-d-inventer-des-remedes-sous-l-il-de-la-commission-europeenne_6151756_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le DSA impose aux plates-formes d\u2019identifier les maux et d\u2019inventer des rem\u00e8des, sous l\u2019\u0153il de la Commission europ\u00e9enne\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-26T13:00:08+01:00","datePublished":"2022-11-26T13:00:08+01:00","dateModified":"2022-11-26T13:00:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","International","D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Vie en ligne","Twitter","Europe","\u00c9conomie","Pixels","R\u00e9seaux sociaux"],"description":"Le Digital Services Act (DSA), adopt\u00e9 le 19\u00a0octobre pour lutter contre la diffusion des contenus manipulateurs, est la r\u00e9ponse de l\u2019UE \u00e0 la haine en ligne et permet de trouver un \u00e9quilibre entre pr\u00e9servation de la libert\u00e9 d\u2019expression et r\u00e9gulation efficace, analysent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les juristes Francis Donnat et Winston Maxwell","author":[{"@type":"Person","name":"Francis Donnat","description":"associ\u00e9 au cabinet d\u2019avocats Baker McKenzie Paris"}
,{"@type":"Person","name":"Winston Maxwell","description":"directeur d\u2019\u00e9tudes en droit et num\u00e9rique \u00e0 T\u00e9l\u00e9com Paris-Institut polytechnique de Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/188/0/5700/2850/1342/671/60/0/e5243e9_1669372219918-erfdtrbyr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-16">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤ Les opérations de recherche sont compliquées par une pluie persistante et de forts vents, qui ont également retardé l’acheminement de renforts par ferry depuis le continent.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           International       Italie           En Italie, une femme est morte et une dizaine de personnes sont portées disparues après un glissement de terrain sur l’île d’Ischia      Les opérations de recherche sont compliquées par une pluie persistante et de forts vents, qui ont également retardé l’acheminement de renforts par ferry depuis le continent.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 12h47, mis à jour hier à 19h26    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        A Casamicciola Terme, sur l’île italienne d’Ischia, le 26 novembre 2022.  ANSA / EPA VIA MAXPPP                 Une femme est morte et une dizaine de personnes restent portées disparues, samedi 26 novembre, après un glissement de terrain sur l’île italienne d’Ischia, au large de Naples. Le corps de la victime a été retrouvé par les secouristes, a annoncé le préfet de Naples, Claudio Palomba, lors d’une conférence de presse. Certaines des personnes initialement annoncées comme disparues ont été retrouvées saines et sauves, dont une famille avec un nouveau-né, a précisé le préfet.            Le vice-premier ministre, Matteo Salvini, avait auparavant été cité par plusieurs médias, dont Le Monde, faisant état de huit morts dans ce glissement de terrain provoqué par de fortes précipitations. Plus tôt dans la matinée, les agences de presse italiennes ANSA et AGI avaient annoncé que treize personnes étaient portées disparues. Les opérations de recherche sont à présent compliquées par une pluie persistante et de forts vents, qui ont également retardé l’acheminement de renforts par ferry depuis le continent.            Trente familles piégées par la boue            Le glissement de terrain s’est produit dans la ville de Casamicciola Terme, dans le nord de l’île, et « a enseveli une maison » et précipité plusieurs voitures à la mer, avait rapporté le service des pompiers. Une voiture a été emportée avec deux personnes à bord, mais elles ont pu être sauvées, ont précisé les pompiers.                 Au moins trente familles sont piégées à leur domicile par la boue, sans eau ni électricité, a affirmé l’agence de presse ANSA, précisant que la route permettant d’accéder à leur quartier était coupée par la coulée de boue et des débris. Les autorités locales ont appelé les habitants à rester chez eux, afin de ne pas gêner les opérations de secours. Les services de secours ont expliqué ensuite qu’ils espéraient évacuer 150 à 200 personnes d’ici samedi soir vers des hébergements temporaires.            La première ministre, Giorgia Meloni, a affirmé suivre la situation, offrant ses pensées aux personnes affectées par la catastrophe. Celle-ci survient quelques semaines après la mort de onze personnes dans des inondations dues à de fortes pluies dans le centre-est de l’Italie.            Casamicciola Terme, qui compte 8 000 habitants en hiver, une station thermale de la luxuriante île d’Ischia, près de Capri, avait subi en 2017 un tremblement de terre qui avait fait deux morts. Elle avait été en revanche complètement détruite par un tremblement de terre beaucoup plus puissant à la fin du XIXe siècle.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jean Paul II, le missionnaire  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/26/en-italie-huit-morts-apres-un-glissement-de-terrain-sur-l-ile-d-ischia-du-a-de-fortes-pluies_6151755_3210.html"},"headline":"En Italie, une femme est morte et une dizaine de personnes sont port\u00e9es disparues apr\u00e8s un glissement de terrain sur l\u2019\u00eele d\u2019Ischia","dateCreated":"2022-11-26T12:47:08+01:00","datePublished":"2022-11-26T12:47:08+01:00","dateModified":"2022-11-26T19:26:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Italie"],"keywords":["International","Italie","Europe"],"description":"Les op\u00e9rations de recherche sont compliqu\u00e9es par une pluie persistante et de forts vents, qui ont \u00e9galement retard\u00e9 l\u2019acheminement de renforts par ferry depuis le continent.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/26/960/0/2305/1152/1342/671/60/0/97b4b1a_1669462521992-epalivesix546202.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/27/19-17">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤ En leur ôtant la citoyenneté européenne, le Brexit a été vécu par de nombreux Britanniques comme une amputation. Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde », évoque dans sa chronique ceux qui demandent des passeports allemands ou irlandais.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Brexit         « Faut-il perdre la citoyenneté européenne pour en saisir le prix ? Les Britanniques qui regrettent le Brexit posent la question »   Chronique            Philippe Bernard        En leur ôtant la citoyenneté européenne, le Brexit a été vécu par de nombreux Britanniques comme une amputation. Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde », évoque dans sa chronique ceux qui demandent des passeports allemands ou irlandais.   Publié hier à 10h46, mis à jour à 05h54    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    « On ne devrait pas avoir à faire ce que nous sommes en train de faire. » Lorsque la fonctionnaire chargée des naturalisations à l’ambassade d’Allemagne à Londres a glissé cette phrase en conclusion d’un rendez-vous avec J., un historien anglais connu, ce dernier a senti les larmes lui monter aux yeux. « C’était tellement délicat et touchant, ma voix s’est brisée. J’ai pensé à l’émotion qu’aurait éprouvée ma mère. » A 58 ans, il venait de tourner une page marquante de sa vie en paraphant son décret de naturalisation. Britannique jusqu’au bout des ongles, il venait, sans perdre sa nationalité d’origine, de devenir allemand.          En 1938, juste après le terrible pogrom de la Nuit de cristal, sa mère et toute sa famille avaient quitté Francfort pour l’Angleterre et obtenu la nationalité britannique. Mariée à un Anglais, le père de J., elle a élevé après-guerre ses deux fils sans la moindre référence au judaïsme ni à l’Allemagne. Et voilà que ces derniers ont décidé, comme des milliers d’autres Britanniques juifs d’origine allemande, d’utiliser la disposition de la Loi fondamentale de la République fédérale qui permet aux Allemands ayant été déchu de leur nationalité par les nazis, et à leurs descendants, de la recouvrer.          Le « on ne devrait pas avoir à faire ce que nous sommes en train de faire » de la fonctionnaire allemande faisait référence évidemment à ce passé tragique. Mais il peut s’entendre aussi comme une allusion à la décision du Royaume-Uni de quitter l’Union européenne (UE), ce Brexit qui, en ôtant leur citoyenneté européenne aux Britanniques, a été vécu par beaucoup comme une amputation. « La révélation que mon pays pouvait m’infliger une profonde blessure », résume J. Un choc particulièrement ressenti par les Britanniques d’origine juive allemande, dont l’histoire avait repris un sens nouveau grâce à l’appartenance à l’UE.          Intime et politique          La courbe des acquisitions de la nationalité allemande par des citoyens britanniques reflète l’ampleur de ce phénomène à la fois très intime et à haute signification politique. Limitées à quelques centaines par an avant le Brexit, elles ont explosé en 2019, juste avant que la rupture avec l’UE ne devienne effective : 14 600 cette année-là. Depuis lors, entre 4 000 et 5 000 Britanniques obtiennent chaque année un passeport des autorités de Berlin. La question est devenue si sensible qu’elle a suscité, en 2021, un assouplissement de la loi allemande sur la nationalité.          Si, depuis 1949, la Constitution de la République fédérale ouvre droit à la naturalisation à tout Allemand déchu de sa nationalité par les nazis, elle excluait leurs descendants ayant perdu cette nationalité, par exemple si leur mère l’avait perdue en se mariant avec un étranger, comme la loi fédérale le prévoyait à une époque. D’autres personnes avaient vu leur demande rejetée parce que leurs ancêtres avaient fui l’Allemagne et pris une autre nationalité avant que leur citoyenneté ne soit officiellement révoquée en 1941.        Il vous reste 49.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/26/faut-il-perdre-la-citoyennete-europeenne-pour-en-saisir-le-prix-les-britanniques-qui-regrettent-le-brexit-posent-la-question_6151742_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Faut-il perdre la citoyennet\u00e9 europ\u00e9enne pour en saisir le prix\u00a0? Les Britanniques qui regrettent le Brexit posent la question\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-26T10:46:11+01:00","datePublished":"2022-11-26T10:46:11+01:00","dateModified":"2022-11-27T05:54:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Brexit"],"keywords":["Royaume-Uni","Union europ\u00e9enne","International","D\u00e9bats","Chroniques","Brexit","Europe"],"description":"En leur \u00f4tant la citoyennet\u00e9 europ\u00e9enne, le Brexit a \u00e9t\u00e9 v\u00e9cu par de nombreux Britanniques comme une amputation. Philippe Bernard, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e9voque dans sa chronique ceux qui demandent des passeports allemands ou irlandais.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Bernard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/20/856/0/5133/2566/1342/671/60/0/b4b1b3f_edd357c2f7414efa8c5528abd1f9bb03-0-f2481acc173249e2849b472d9441831c.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Brexit","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/referendum-sur-le-brexit/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-18">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ Le Saint-Siège voit avec méfiance et crainte les demandes formulées par les catholiques en Allemagne.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            International       Allemagne           L’Eglise allemande réclame des réformes à Rome      Le Saint-Siège voit avec méfiance et crainte les demandes formulées par les catholiques en Allemagne.          Par Sarah Belouezzane et Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié hier à 10h00, mis à jour hier à 10h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le pape François lors d’une audience avec les évêques de la République fédérale d’Allemagne, en visite ad limina apostolorum au Vatican en Italie, le 17 novembre 2022.  VATICAN MEDIA/IPA/SIPA               Il est des querelles qui, à cause de leurs protagonistes, revêtent une symbolique toute particulière. A même de convoquer des fantômes du passé que personne n’a envie de voir revenir. Il en va ainsi de la confrontation en cours entre l’épiscopat allemand et le Saint-Siège, laquelle rappelle à tous que c’est de Wittemberg, au XVIe siècle, qu’est parti, avec la Réforme, le dernier séisme qui a fracturé l’Eglise.          Rien de tel pour l’instant, mais les tensions actuelles font craindre le pire à certains. A l’origine de la tempête, l’engagement par l’épiscopat allemand d’un « chemin synodal » en 2019, sous la pression des laïcs ulcérés par des révélations sur les violences sexuelles dans plusieurs diocèses. Il s’agissait d’entamer une grande discussion sur les changements à apporter à l’Eglise catholique pour que cela ne se reproduise pas. Au cœur des réflexions, quatre thèmes jugés particulièrement audacieux dans l’institution : l’exercice du pouvoir dans l’Eglise, le mode de vie sacerdotal, le rôle des femmes et la morale sexuelle.          Cette démarche, dont les conclusions doivent être remises à Rome en mars 2023, les évêques allemands sont venus en discuter avec le Saint-Siège du 14 au 18 novembre. A l’issue de leurs échanges, un communiqué signé par les deux parties évoquait « les préoccupations que suscite le chemin synodal » à Rome et « le risque d’une réforme de l’Eglise » plutôt que de « réformes dans l’Eglise », selon l’expression du cardinal Pietro Parolin, le secrétaire d’Etat et numéro deux du Saint-Siège.          Demande de « moratoire » rejetée          Les cardinaux Luis Ladaria et Marc Ouellet, responsables respectivement des dicastères (départements de la curie romaine) pour la doctrine de la foi et pour les évêques, ont eux aussi exprimé leur opposition à la démarche allemande durant la rencontre. Les deux prélats ont « parlé franchement et clairement des préoccupations et des réserves concernant la méthodologie, les contenus et les propositions du chemin synodal ». Le cardinal Ouellet est allé jusqu’à demander un « moratoire » de la réflexion allemande. La requête a été rejetée, mais elle montre la tension qui existe aujourd’hui entre Rome et l’un de ses plus gros contributeurs financiers.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Eglise catholique allemande recadrée par le Saint-Siège                 Les évêques allemands sont donc repartis de Rome avec des sentiments mêlés. « Je rentre à la maison avec un réel soulagement parce que nous nous sommes dit les choses. Mais je rentre aussi avec une certaine inquiétude car je suis incapable d’évaluer dans quelle direction va le dialogue synodal engagé », a déclaré le président de l’épiscopat allemand, Georg Bätzing, le 19 novembre, lors d’une conférence de presse au Vatican. De retour dans leur diocèse, plusieurs des soixante et un évêques allemands qui étaient à Rome avec lui se sont également exprimés. Si tous ont salué la qualité et la cordialité de leurs échanges avec les membres de la curie romaine ainsi qu’avec le pape, qu’ils ont rencontré pendant deux heures, certains ont reconnu que ce séjour romain leur avait surtout fait prendre la mesure du fossé qui s’est creusé entre l’Eglise d’Allemagne et le Vatican.        Il vous reste 60.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/26/l-eglise-allemande-reclame-des-reformes-a-rome_6151733_3210.html"},"headline":"L\u2019Eglise allemande r\u00e9clame des r\u00e9formes \u00e0 Rome","dateCreated":"2022-11-26T10:00:07+01:00","datePublished":"2022-11-26T10:00:07+01:00","dateModified":"2022-11-26T10:00:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["Religions","Vatican","International","Soci\u00e9t\u00e9","Europe","Allemagne"],"description":"Le Saint-Si\u00e8ge voit avec m\u00e9fiance et crainte les demandes formul\u00e9es par les catholiques en Allemagne.","author":[{"@type":"Person","name":"Sarah Belouezzane"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/591/0/7087/3543/1342/671/60/0/45676dd_1669394373354-sipa-01094560-000002.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-19">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤ Les jeunes plaignants reprochent au royaume scandinave de mettre leur avenir en jeu, en ne faisant pas assez d’efforts pour réduire les émissions de gaz à effet de serre
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Climat       Suède           Climat : 636 jeunes Suédois déposent plainte contre l’Etat      Les jeunes plaignants reprochent au royaume scandinave de mettre leur avenir en jeu, en ne faisant pas assez d’efforts pour réduire les émissions de gaz à effet de serre          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié hier à 09h41    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Ils sont 636, âgés de 7 à 26 ans. Vendredi 25 novembre, ces jeunes Suédois, dont la militante Greta Thunberg, ont déposé une plainte au tribunal de Stockholm pour « violation de la Convention européenne des droits de l’homme » contre l’Etat, qu’ils accusent de ne pas faire assez pour le climat. Inédite par son ampleur, cette action en justice intervient alors que le nouveau gouvernement suédois, composé de la droite et de l’extrême droite, a encore baissé le niveau des ambitions du pays nordique, en faisant la part belle aux énergies fossiles dans son projet de loi de finance présenté le 8 novembre.          Etudiant en sciences politiques, originaire de Stockholm, Anton Foley, 20 ans, est un des porte-parole de l’association Aurora, à l’origine de la plainte. Il explique : « L’Etat a l’obligation légale de protéger nos droits humains, conformément à la Convention européenne, ce qui signifie qu’il a le devoir de mener une politique climatique permettant à la Suède de prendre sa part, à un niveau équitable, dans les efforts menés globalement pour limiter le réchauffement climatique à 1,5 degré. » Or, poursuit-il, « il y a un fossé énorme entre ce qui est nécessaire et ce qui est fait, ou même annoncé. Et ce fossé, nous estimons qu’il est illégal ».          Anton Foley vient du mouvement Fridays for Future, créé par Greta Thunberg. Il n’est pas le seul au sein du comité Aurora, créé début 2021 dans le but de traduire l’Etat suédois en justice, et qui regroupe aujourd’hui une trentaine de jeunes : « Nous sommes des activistes climatiques. Certains d’entre nous étudient le droit. Nous avons aussi reçu l’aide de juristes expérimentés et de chercheurs », précise Anton Foley.          « Droit à la vie »          Le 10 mai, ce comité a envoyé une lettre au gouvernement, encore dirigé par les sociaux-démocrates. Les jeunes annonçaient qu’à moins d’un virage drastique dans la politique climatique, ils n’hésiteraient pas à recourir à la justice. Car, rappelaient-ils, non seulement les objectifs de réduction des émissions de gaz a effet de serre fixés par la Suède étaient « trop bas » et se basaient sur des calculs « trompeurs », mais le pays ne se donnait pas les moyens de les atteindre.                            Lire aussi   Fridays for Future : les jeunes de nouveau appelés à faire la grève pour le climat dans le monde                 Dans un courrier de cinq pages, daté du 1er juin, Annika Strandhäll, alors ministre du climat et de l’environnement, assurait qu’elle « partageait leur inquiétude ». Mais elle assurait que son gouvernement faisait déjà beaucoup, permettant au royaume de viser la neutralité carbone dès 2045, « ce qui est en moyenne cinq ans plus tôt que les autres pays à hauts revenus », indiquait-elle.        Il vous reste 48.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/climat/article/2022/11/26/climat-636-jeunes-suedois-deposent-plainte-contre-l-etat_6151727_1652612.html"},"headline":"Climat\u00a0: 636 jeunes Su\u00e9dois d\u00e9posent plainte contre l\u2019Etat","dateCreated":"2022-11-26T09:41:42+01:00","datePublished":"2022-11-26T09:41:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Climat","Su\u00e8de"],"keywords":["Su\u00e8de","International","Climat","Plan\u00e8te","Europe"],"description":"Les jeunes plaignants reprochent au royaume scandinave de mettre leur avenir en jeu, en ne faisant pas assez d\u2019efforts pour r\u00e9duire les \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/0/0/8092/4046/1342/671/60/0/7b25991_1669394245826-375329.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Su\u00e8de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/suede/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-20">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ « Le malaise anglais » (6/6). Démission forcée de Boris Johnson, chaos initié par Liz Truss, frasques ministérielles diverses… Dans le sillage du Brexit et après une année sens dessus dessous, le divorce est consommé entre les citoyens et la classe politique britannique.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                             BENJAMIN STATHAM POUR « LE MONDE »                        International       Royaume-Uni         Entre les Anglais et la politique, un mur de défiance : « Le gouvernement ne sait même pas qu’on existe »   Par Béatrice Gurrey (Middlesbrough, Angleterre, envoyée spéciale)   Publié hier à 06h00     Temps de Lecture 7 min.      Read in English         Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Enquête« Le malaise anglais » (6/6). Démission forcée de Boris Johnson, chaos initié par Liz Truss, frasques ministérielles diverses… Dans le sillage du Brexit et après une année sens dessus dessous, le divorce est consommé entre les citoyens et la classe politique britannique.                Ils s’appellent tous les deux Andy. C’est à peu près tout ce qu’ils ont en commun. Andy Preston, 56 ans, a été élu haut la main maire de Middlesbrough (Yorkshire du Nord) sous l’étiquette « indépendant », en 2019. Cette année-là, une vague conservatrice a porté Boris Johnson au pouvoir, et Andy McDonald, 64 ans, député travailliste, bien que réélu pour la troisième fois dans sa circonscription de Middlesbrough, a vu son score plonger. Il y a tout de même un point sur lequel les deux Andy s’accordent : cela va être « très très dur » de remonter la pente de la défiance installée entre les Britanniques et leurs politiciens.          A Middlesbrough (142 700 habitants), voter travailliste a longtemps été aussi naturel que d’embaucher chez British Steel ou Imperial Chemical Industries (ICI), deux poids lourds de l’industrie anglaise. L’un, tantôt nationalisé, tantôt privatisé, a fini absorbé par le groupe indien Tata Steel en 2006 ; l’autre est un lointain ancêtre d’AstraZeneca.          Mais il y a belle lurette qu’ils ne fournissent plus aucun emploi à « Ironopolis », la « ville de l’acier », autrefois brique essentielle du red wall, le « mur rouge » des cités industrielles anglaises. Ces bastions du Labour ont viré plus ou moins au bleu, couleur des conservateurs, et se sont révélés, en 2016, des fervents supporteurs du Brexit. Ici, près des deux tiers des habitants ont voté « leave », peut-être persuadés de retrouver ainsi leur lustre d’antan.                           