<FILE-date="2022/11/27/19">

<article-nb="2022/11/27/19-1">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤ Avec la performance « Embodying Pasolini », présentée à la Fondazione Sozzani, à Paris, l’historien de la mode Olivier Saillard et la comédienne britannique Tilda Swinton ressuscitent le vestiaire des films du réalisateur italien.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                             Ruediger Glatz                         M le mag        Festival d'automne         Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini   Par Clément Ghys   Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       FactuelAvec la performance « Embodying Pasolini », présentée à la Fondazione Sozzani, à Paris, l’historien de la mode Olivier Saillard et la comédienne britannique Tilda Swinton ressuscitent le vestiaire des films du réalisateur italien.                Du cinéma de Pier Paolo Pasolini viennent d’abord en tête des images de chair. Celle de l’acteur Terence Stamp qui, dans Théorème, débarque dans une famille de la haute bourgeoisie et couche avec tous ses membres, dont la majestueuse Silvana Mangano. Celle d’Anna Magnani, prostituée bouleversante de Mamma Roma, celle d’Enrique Irazoqui, le Christ de L’Evangile selon saint Matthieu, mais également les corps des adolescents de Salò martyrisés par des fascistes, ceux des figurants, eux aussi très sexués, du Décaméron, des Contes de Canterbury et des Mille et Une Nuits.          Il y a enfin le corps de Pasolini lui-même, massacré à coups de bâton et écrasé par une voiture dans la nuit du 1er au 2 novembre 1975 sur la plage d’Ostie, près de Rome, au cours d’un crime commis par un ­adolescent et dont personne n’a, à ce jour, ­éclairci les circonstances exactes.          De cette vie et de cette carrière sans équivalent, on n’associe pas, au premier abord, le vêtement. Pourtant, le cinéaste était obsédé par les costumes dans ses films. Il entamait chaque nouveau projet d’une matière particulière : la rugosité antique de la laine, tricotée à grosses mailles, pour Œdipe roi ; le velours épais pour l’opulence médiévale des Contes de Canterbury.           « Pasolini voyait le costume comme un point de départ, une manière de fixer le film à venir. » Olivier Saillard, historien de la mode          « Il voyait le costume comme un point de départ, une manière de fixer le film à venir », souligne l’historien de la mode Olivier Saillard, aujourd’hui directeur artistique de la maison J.M. Weston. Celui qui a dirigé le Palais Galliera, musée parisien dédié au vêtement, consacre une performance, baptisée Embodying Pasolini, à ces costumes, en collaboration avec l’actrice Tilda Swinton. Olivier Saillard a coutume d’organiser des spectacles d’un genre particulier, où des actrices et des mannequins portent des habits, sur leurs corps ou dans leurs mains.                                        Écouter aussi    Olivier Saillard : « En matière de mode, on assiste à une uniformisation de la différence »                  Tels des défilés sans ­commerce, des pièces sans texte, des films sans pellicule : une scène, des femmes et des habits. Il y eut des mannequins, comme Christine Bergstrom, Axelle Doué ou Violeta Sanchez. Des actrices, comme Charlotte Rampling et, donc, Tilda Swinton. Embodying Pasolini est sa troisième collaboration avec cette dernière, égérie d’un cinéma d’auteur international et élégant allant de Wes Anderson à Jim Jarmusch ou Apichatpong Weerasethakul.           «  Pasolini a été une sorte de parrain dans ma vie, comme pour beaucoup, et une source d’encouragement et de lumière. » Tilda Swinton, actrice        Il vous reste 65.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/11/27/festival-d-automne-tilda-swinton-prend-l-habit-chez-pasolini_6151878_4500055.html"},"headline":"Festival d\u2019automne\u00a0: Tilda Swinton prend l\u2019habit chez Pasolini","dateCreated":"2022-11-27T18:00:11+01:00","datePublished":"2022-11-27T18:00:11+01:00","dateModified":"2022-11-27T18:00:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Festival d'automne"],"keywords":["Mode","M le mag","Le Go\u00fbt du Monde","Cin\u00e9ma","Festival d'automne","Culture"],"description":"Avec la performance \u00ab\u00a0Embodying Pasolini\u00a0\u00bb, pr\u00e9sent\u00e9e \u00e0 la Fondazione Sozzani, \u00e0 Paris, l\u2019historien de la mode Olivier Saillard et la com\u00e9dienne britannique Tilda Swinton ressuscitent le vestiaire des films du r\u00e9alisateur italien.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Ghys"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/21/305/0/1139/569/1342/671/60/0/5fbb7e6_243045-3298718.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival d'automne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-d-automne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-2">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤ Spécialiste du cinéma russe, Joël Chapron s’inquiète, dans une tribune au « Monde », du renforcement de la censure exercée par le régime de Vladimir Poutine. De nombreuses œuvres risquent de rester invisibles pendant des années.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Cinéma         Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Tribune        Joël Chapron  Chercheur associé à l’université d’Avignon        Spécialiste du cinéma russe, Joël Chapron s’inquiète, dans une tribune au « Monde », du renforcement de la censure exercée par le régime de Vladimir Poutine. De nombreuses œuvres risquent de rester invisibles pendant des années.   Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Alors que le cinéma restait il y a encore peu de temps, avec Internet, le seul vecteur visuel d’une culture « alternative », la mainmise de l’Etat russe à tous les niveaux, du financement à la sortie des films, étouffe de plus en plus ce dernier espace de création. Si la production reste quantitativement importante, il n’est plus question de voir arriver sur les écrans des œuvres qui, selon le pouvoir, risqueraient de venir contredire la propagande qu’assènent sans relâche les chaînes de télévision.          Bien que la censure ait officiellement été abolie en 1993, quelques films ont, par le passé, été interdits : des œuvres russes, comme Russie 88 de Pavel Bardine (2009), faux documentaire sur les skinheads, ou La Fête d’Alexeï Krassovski (2019), sur un réveillon du Jour de l’an pendant le blocus de Leningrad ; ou étrangères, comme le film serbe Clip de Maja Milos (2012) et le français Benedetta de Paul Verhoeven (2021), pour des raisons de moralité, le britannique La Mort de Staline d’Armando Iannucci (2017), les américains Etat de guerre de Renny Harlin (2011) et Enfant 44 (2015) de Daniel Espinosa, en raison de relecture historique non conforme à l’idéologie dominante… pour n’en citer que quelques-uns.          Depuis le 24 février, le nombre de films qui n’accèdent plus aux écrans croît de manière exponentielle. Il semblerait qu’une cinquantaine de films tournés avant l’invasion et dont certains acteurs ont pris fait et cause contre la guerre aient rejoint une « liste noire » de films qui ne sortiront pas. C’est le cas du film de vampires de Viktor Guinzbourg Empire V, d’après le livre éponyme de Viktor Pelevine (non traduit en français), financé sur fonds privés, dont plusieurs centaines de copies devaient sortir le 31 mars, mais qui n’a toujours pas vu le jour ; la présence au générique du rappeur Oxxxymiron, qui interprète le rôle d’Anton Rubinstein dans La Femme de Tchaïkovski de Kirill Serebrennikov et s’est élevé contre la guerre, n’est pas étrangère à la situation.          « Disparition » de films déjà tournés          Il en va de même pour les films dans lesquels a tourné l’immense actrice Tchoulpan Khamatova avant de quitter le pays et qui ont rejoint la liste, laquelle contient également toutes les œuvres dont la thématique n’est plus dans l’air du temps : Le Juif de Dmitri Fiks (un Russe ayant collaboré avec les nazis se fait passer pour juif à la Libération), Eux d’Elena Khazanova (sur le harcèlement moral au sein de la famille)… Si les interdictions officielles sont encore très rares (le visa d’exploitation du documentaire La Famine d’Alexandre Arkhanguelski et Maxime Kournikov sur la famine organisée par Staline en 1932-1933 a été retiré la semaine dernière, car le film « diffuse des informations dont la propagation est interdite dans la Fédération de Russie »), la « disparition » de films déjà tournés et le report sine die de sorties sont aujourd’hui monnaie courante, tant au niveau officiel que chez les producteurs et distributeurs qui, craignant l’engrenage administratif et ses conséquences, avancent parfois des raisons techniques.        Il vous reste 49.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/27/cinema-en-russie-la-liste-des-films-interdits-ne-cesse-de-s-allonger-sans-base-juridique-precise_6151844_3232.html"},"headline":"Cin\u00e9ma\u00a0: \u00ab\u00a0En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s\u2019allonger sans base juridique pr\u00e9cise\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-27T11:00:13+01:00","datePublished":"2022-11-27T11:00:13+01:00","dateModified":"2022-11-27T11:00:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","International","D\u00e9bats","Tribunes","Russie","Europe","Culture"],"description":"Sp\u00e9cialiste du cin\u00e9ma russe, Jo\u00ebl Chapron s\u2019inqui\u00e8te, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, du renforcement de la censure exerc\u00e9e par le r\u00e9gime de Vladimir Poutine. De nombreuses \u0153uvres risquent de rester invisibles pendant des ann\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Jo\u00ebl Chapron","description":"Chercheur associ\u00e9 \u00e0 l\u2019universit\u00e9 d\u2019Avignon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/23/407/0/5000/2500/1342/671/60/0/71bc1e6_1669218693423-pns-6445422.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-3">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤ La musicienne a attaché son nom à deux énormes tubes, liés à des films contant les rêves de gloire de la jeunesse américaine dans les années post-disco.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Disparitions       Musiques           Mort d’Irene Cara, chanteuse de « Fame » et de « Flashdance »      La musicienne a attaché son nom à deux énormes tubes, liés à des films contant les rêves de gloire de la jeunesse américaine dans les années post-disco.          Par Bruno Lesprit         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 05h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Irene Cara reçoit l’Oscar de la meilleure chanson originale, à Los Angeles, le 9 avril 1984.  BOB RIHA JR / GETTY IMAGES               Il y a les « one-hit wonders », ces succès sans lendemain qu’ont pu connaître des interprètes à jamais associés à une seule et unique chanson. Morte le 25 novembre à Miami (Floride) à l’âge de 63 ans, la chanteuse américaine Irene Cara aura au moins doublé la mise, puisque son nom est attaché à deux énormes tubes, liés à des films racontant peu ou prou la même histoire : les aspirations artistiques et les rêves de gloire de la jeunesse américaine dans les années post-disco.          Dans Fame (1980), réalisé par Alan Parker, Irene Cara jouait le premier rôle, celui de Coco Hernandez, une élève si douée qu’elle était acceptée dans les trois départements (art dramatique, musique et danse) de la High School of Performing Arts de New York. Et elle interprétait la chanson-titre. Elle se contenta seulement de chanter pour Flashdance (1983), d’Adrian Lyne, évocation d’une ouvrière des aciéries de Pittsburgh (Pennsylvanie), danseuse le soir, incarnée cette fois à l’écran par Jennifer Beals. Composée par le fameux producteur italien Giorgio Moroder, Flashdance… What a Feeling fit un malheur dans le monde entier, numéro 1 aux Etats-Unis, en France, en Italie, en Espagne, en Australie ou au Japon.          Née le 18 mars 1959, cette native du quartier du Bronx, à New York, était en tout cas tout à fait crédible dans la peau de Coco Hernandez pour Fame. D’origine portoricaine par son père et cubaine par sa mère, Irene Cara parlait et chantait en espagnol, et s’était formée à la comédie comme à la danse. Elle s’essaie à tout dès son plus jeune âge, chansons dès l’âge de 8 ans à destination du marché latino, comédies musicales avec de petits rôles à Broadway, mais aussi télévision (le programme éducatif The Electric Company puis les séries Roots : The Next Generations et Guyana Tragedy : The Story of Jim Jones). En 1976, la voilà déjà en haut de l’affiche pour le film musical Sparkle, de Sam O’Steen, plus ou moins inspiré de l’histoire du groupe vocal The Supremes. Ce sera un échec cinglant en dépit d’une bande originale confiée au grand Curtis Mayfield.          Oscar et Golden Globe          Elle prend sa revanche avec Fame. Plus que son talent d’actrice, on retient ses interprétations de deux chansons de la bande originale qui seront, fait rare, toutes deux en course pour les Oscars au titre de meilleure chanson originale. Fame, la chanson, raflera sans surprise la mise au détriment de Out Here on My Own. La musique pour le film a été composée par Michael Gore, petit frère de la chanteuse à succès Lesley Gore, sollicité par Alan Parker après les refus de Giorgio Moroder (qui avait travaillé avec lui pour Midnight Express) et de Jeff Lynne, le démiurge d’Electric Light Orchestra. Gore s’est lui-même largement inspiré des créations disco de Moroder pour Donna Summer. Et ce n’est sans doute pas un hasard si les répétitions des danseurs pour le film se faisaient sur le rythme de Hot Stuff.        Il vous reste 32.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/11/27/mort-d-irene-cara-chanteuse-de-fame-et-de-flashdance_6151807_3382.html"},"headline":"Mort d\u2019Irene Cara, chanteuse de \u00ab\u00a0Fame\u00a0\u00bb et de \u00ab\u00a0Flashdance\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-27T05:00:06+01:00","datePublished":"2022-11-27T05:00:06+01:00","dateModified":"2022-11-27T05:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Musiques"],"keywords":["Musiques","Cin\u00e9ma","Disparitions","Culture"],"description":"La musicienne a attach\u00e9 son nom \u00e0 deux \u00e9normes tubes, li\u00e9s \u00e0 des films contant les r\u00eaves de gloire de la jeunesse am\u00e9ricaine dans les ann\u00e9es post-disco.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Lesprit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/26/203/0/2126/1063/1342/671/60/0/24216d1_1669464573377-gettyimages-1303595954.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-4">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤ Plébiscité dans son pays, ce film de super-héros aux scènes d’action démesurées a largement dépassé les cercles de fans de cinéma indien, passionnant de nombreux internautes et spectateurs en Occident.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                             Pixels        Cinéma           Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde      Plébiscité dans son pays, ce film de super-héros aux scènes d’action démesurées a largement dépassé les cercles de fans de cinéma indien, passionnant de nombreux internautes et spectateurs en Occident.          Par Pauline Croquet et Carole Dieterich(Correspondance, New Delhi)         Publié hier à 16h00, mis à jour hier à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Image promotionnelle du film indien « RRR », de S. S. Rajamouli.  FRIDAY ENTERTAINMENT               « Contre combien de personnes est-il en train de se battre ? ! » « Mais qu’est-ce qui est en train de se passer ? ! » « Ce film m’a retourné »… Sur YouTube, il suffit de visionner la multitude de « reaction videos » – un format dans lequel les gens se filment en train de regarder un programme – qui sont consacrées au film RRR pour constater à quel point ce blockbuster indien hors normes a surpris les internautes du monde entier, et ce bien au-delà des cercles d’initiés. En Asie et aux Emirats arabes unis, le nombre de requêtes Google concernant le film surpasse même celui de grosses productions sorties en 2022, comme Doctor Strange in the Multiverse of Madness ou Thor : Love and Thunder, d’après l’outil Google Trends.          Si dans certains pays, comme en France, les distributions dans les cinémas furent plutôt chiches, voire confidentielles, l’enthousiasme fut tout de même notable dans certaines salles obscures. D’aucuns l’auront découvert sur Netflix, qui a servi de catalyseur au bouche-à-oreille et alimenté le succès international du film : RRR (pour « Rise, roar, revolt », qui signifie « se soulever, rugir, se révolter ») a même fait irruption à Hollywood, si bien que le Los Angeles Times le considérait, mi-novembre, comme un concurrent sérieux dans la course aux Oscars.          Démesure assumée          Bravant plus de trois heures de spectacle et des scènes d’action démesurées allant d’un homme seul affrontant une foule de plusieurs centaines de révoltés à un duel avec un tigre, les spectateurs découvrent la destinée fantasmée de deux héros révolutionnaires des années 1920, dans une Inde sous contrôle britannique : Alluri Sitarama Raju (interprété par Ram Charan Teja) et Komaram Bheem (N. T. Rama Rao Jr.).                        Bien qu’il ne fasse pas dans la demi-mesure, le film de S. S. Rajamouli s’attire finalement peu de commentaires moqueurs ou condescendants de la part du public occidental, pour qui parfois – et à tort – le cinéma indien se résume à des récits kitsch et des comédies musicales. « Ce film était très attendu en Europe après le succès du diptyque Baahubali, réalisé juste avant par S. S. Rajamouli et sorti dès 2015. RRR vient finalement confirmer, de façon inédite, cet engouement », estime Logan Boubady, cinéaste et expert du cinéma indien.                            Lire aussi   En Inde, le nationalisme se joue sur grand écran                 « L’industrie du cinéma d’action s’est beaucoup codifiée ces dernières années aux Etats-Unis, avec, dans les sorties à gros budget, énormément de productions Marvel, analyse de son côté Asmae Benmansour-Ammour, rédactrice en chef du site Bolly&Co et du podcast « Namaste, le cinéma ! », consacrés au 7e art indien. Les gens ont peut-être pu se lasser et sont plus ouverts à la nouveauté. RRR a débarqué quelques mois après la réouverture des cinémas avec une mise en scène novatrice, qui veut repousser les frontières du divertissement. » Des réalisateurs de franchises Marvel eux-mêmes, à l’instar de James Gunn et Scott Derrickson, ont d’ailleurs salué publiquement le film.        Il vous reste 59.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2022  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/11/26/comment-rrr-film-indien-genereux-et-debride-a-conquis-le-monde_6151775_4408996.html"},"headline":"Comment \u00ab\u00a0RRR\u00a0\u00bb, film indien \u00ab\u00a0g\u00e9n\u00e9reux et d\u00e9brid\u00e9\u00a0\u00bb, a conquis le monde","dateCreated":"2022-11-26T16:00:11+01:00","datePublished":"2022-11-26T16:00:11+01:00","dateModified":"2022-11-26T16:00:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","International","Cultures Web","Inde","Asie-Pacifique","Culture","Pixels"],"description":"Pl\u00e9biscit\u00e9 dans son pays, ce film de super-h\u00e9ros aux sc\u00e8nes d\u2019action d\u00e9mesur\u00e9es a largement d\u00e9pass\u00e9 les cercles de fans de cin\u00e9ma indien, passionnant de nombreux internautes et spectateurs en Occident.","author":[{"@type":"Person","name":"Pauline Croquet"}
,{"@type":"Person","name":"Carole Dieterich","description":"Correspondance, New Delhi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/22/100/0/1600/800/1342/671/60/0/e76cd90_1669113069092-rrr1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-5">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤ Pour avoir joué cheveux et corps dénudés, la comédienne vit en exil à Paris depuis sept ans. Elle est à l’affiche du dernier film de Jafar Panahi.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Cinéma       Culture           Mina Kavani, actrice iranienne d’« Aucun ours » : « Comment être acteur quand on est censuré dans son corps ? »      Pour avoir joué cheveux et corps dénudés, la comédienne vit en exil à Paris depuis sept ans. Elle est à l’affiche du dernier film de Jafar Panahi.          Par Laurent Carpentier         Publié hier à 14h00, mis à jour hier à 14h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/11/27/19-6">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤ A l’affiche du film « Les Amandiers », de Valeria Bruni Tedeschi, l’acteur de 25 ans fait l’objet de trois mises en examen, deux pour viol sur des anciennes compagnes et une pour violence sur conjoint.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Cinéma           L’affaire Sofiane Bennacer embarrasse le cinéma français      A l’affiche du film « Les Amandiers », de Valeria Bruni Tedeschi, l’acteur de 25 ans fait l’objet de trois mises en examen, deux pour viol sur des anciennes compagnes et une pour violence sur conjoint.          Par Zineb Dryef, Clarisse Fabre, Gilles Rof(Marseille, correspondant) et Nathalie Stey(Strasbourg, correspondance)         Publié hier à 10h07, mis à jour hier à 10h07    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’acteur Sofiane Bennacer au Festival de Cannes, le 23 mai 2022, pour la présentation du film de Valeria Bruni Tedeschi, « Les Amandiers ».  STÉPHANE MAHE/REUTERS               C’est une affaire qui plonge la profession dans l’embarras. A l’affiche du film Les Amandiers, réalisé par Valeria Bruni Tedeschi, l’acteur Sofiane Bennacer, 25 ans, fait l’objet de trois mises en examen, deux pour viol sur des anciennes compagnes et une pour violence sur conjoint, comme l’ont révélé Le Parisien et Libération. Dans un long message posté sur Instagram, il clame son innocence : « La présomption d’innocence existe-t-elle encore ? Ou sommes-nous dans un Etat de non-droit, un Etat où la simple accusation sans fondement peut détruire une vie ? »                           Lire aussi :  Affaire Sofiane Bennacer : ce que l’on sait des accusations de viols contre l’acteur des « Amandiers »                 « Un pur lynchage médiatique », a dénoncé Valeria Bruni Tedeschi, sa compagne, dans un communiqué, vendredi 25 novembre, qui assume avoir choisi ce jeune acteur tout en ayant eu vent de rumeurs à son sujet. « Mes producteurs ont exprimé des craintes et des réticences, mais je leur ai indiqué que ces rumeurs ne m’arrêtaient pas et que je ne pouvais pas envisager de faire le film sans lui. » Elle poursuit : « Pour ma part, j’avais depuis quelques mois appris à connaître Sofiane Bennacer dans le travail, notamment pendant la longue période de répétitions, et à être tout à fait confiante sur ses qualités humaines : lorsque l’on filme quelqu’un, on “voit” qui l’on a en face de soi. »          Sélectionné dans la liste des trente-deux comédiens présélectionnés pour les Césars des révélations féminines et masculines, Sofiane Bennacer en a finalement été exclu. L’Académie des César a fini par prendre acte des « informations publiées par la presse concernant la mise en examen de l’acteur et le contrôle judiciaire qui lui est imposé ».          Alertes répétées          C’est précisément cette absence de réactions, malgré des alertes répétées, depuis le casting jusqu’à la réception du film, qui est aujourd’hui dénoncée. Deux cinémas – L’Ecran de Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) et Le Concorde à La Roche-sur-Yon (Vendée) – ont d’ores et déjà annoncé avoir retiré Les Amandiers de leur programmation, alors que des appels au boycott commencent à circuler sur les réseaux sociaux. Sur Instagram, le collectif #metoothéâtre, très actif, a dénoncé l’« omerta » de la profession : « La structuration de nos métiers et de la société est construite sur la protection des agresseurs et la “silenciation” des victimes. Une fois encore, ce système se vérifie dans cette affaire avec une production qui se défausse de ses responsabilités afférentes au droit du travail. »           Sur Instagram, le collectif #metoothéâtre, très actif, a dénoncé l’« omerta » de la profession          C’est sur les planches que tout a commencé. En janvier 2021, au Théâtre national de Strasbourg (TNS), Sofiane Bennacer est accusé de viol par l’une de ses camarades. Les faits qu’elle dénonce remontent à 2018, lorsqu’ils étaient tous deux étudiants à La Filature à Mulhouse (Haut-Rhin). Ils étaient alors en couple. La direction de l’établissement affirme n’avoir recueilli à l’époque « aucun témoignage, aucune information qui aurait pu nous mettre la puce à l’oreille ».        Il vous reste 65.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/26/l-affaire-sofiane-bennacer-embarrasse-le-cinema-francais_6151736_3246.html"},"headline":"L\u2019affaire Sofiane Bennacer embarrasse le cin\u00e9ma fran\u00e7ais","dateCreated":"2022-11-26T10:07:46+01:00","datePublished":"2022-11-26T10:07:46+01:00","dateModified":"2022-11-26T10:07:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","Sc\u00e8nes","Culture"],"description":"A l\u2019affiche du film \u00ab\u00a0Les Amandiers\u00a0\u00bb, de Valeria Bruni Tedeschi, l\u2019acteur de 25\u00a0ans fait l\u2019objet de trois mises en examen, deux pour viol sur des anciennes compagnes et une pour violence sur conjoint.","author":[{"@type":"Person","name":"Zineb Dryef"}
,{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
,{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Nathalie Stey","description":"Strasbourg, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/26/205/0/2572/1286/1342/671/60/0/1c31aa3_1669449226061-2022-11-25t124103z-167481046-rc2ycu9fnc5n-rtrmadp-3-filmfestival-cannes-forever-young.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-7">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤ Le comédien, mis en examen en octobre, a été placé sous contrôle judiciaire. Alors qu’il dément les faits qui lui sont reprochés, la réalisatrice du film, Valeria Bruni-Tedeschi, lui a apporté son soutien vendredi, dénonçant un « lynchage médiatique ».
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Cinéma       Violences sexuelles           Affaire Sofiane Bennacer : ce que l’on sait des accusations de viols contre l’acteur des « Amandiers »      Le comédien, mis en examen en octobre, a été placé sous contrôle judiciaire. Alors qu’il dément les faits qui lui sont reprochés, la réalisatrice du film, Valeria Bruni-Tedeschi, lui a apporté son soutien vendredi, dénonçant un « lynchage médiatique ».       Le Monde avec AFP     Publié le 25 novembre 2022 à 18h40, mis à jour hier à 00h35    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Sofiane Bennacer, lors du Festival de Cannes, le 23 mai 2022.  SARAH MEYSSONNIER / REUTERS                 Il partage la tête d’affiche du film Les Amandiers, réalisé par Valeria Bruni-Tedeschi, sorti en salles le 16 novembre et encensé par la critique. L’acteur Sofiane Bennacer, âgé de 25 ans, se retrouve toutefois dans la lumière pour tout autre chose depuis le 22 novembre : ses mises en examen pour viols et violences sur ex-conjointes.            Alors que ce dernier conteste les faits et a reçu le soutien de la réalisatrice du film vendredi, Le Monde revient sur ce que l’on sait de cette affaire.            Accusé par quatre anciennes compagnes, l’acteur est triplement mis en examen            Sofiane Bennacer a été mis en examen en octobre par le parquet de Mulhouse (Haut-Rhin) pour viols présumés sur deux anciennes compagnes et pour « violences sur conjoint » concernant une troisième, a fait savoir la procureure de la République Edwige Roux-Morizot mardi, confirmant des informations du Parisien. Le comédien a par ailleurs été placé sous le statut de témoin assisté dans le cadre d’une quatrième plainte déposée par une autre ex-compagne, qui l’accuse de viol.                 Les faits allégués se seraient produits « entre 2018 et 2019 » à Mulhouse, à Strasbourg et à Paris, et les victimes présumées évoluent « dans le monde du théâtre », a détaillé Edwige Roux-Morizot. Selon Le Parisien, l’acteur a connu l’une de ses accusatrices à l’école de théâtre La Filature, à Mulhouse, où « le couple se serait formé ». Les victimes présumées « décrivent une liaison sous emprise, au cours de laquelle des relations non consenties auraient eu lieu », écrit le quotidien.                             Lire aussi :  L’acteur Sofiane Bennacer mis en examen pour viols et violences sur d’anciennes compagnes                   Le Théâtre national de Strasbourg (TNS), l’école où Sofiane Bennacer avait été admis en 2019, avait saisi le ministère de la culture pour des faits « de violences sexistes, sexuelles et de harcèlement dont [il] avait été informé », selon le journal. Le ministère avait ensuite fait un signalement à la justice, a déclaré Edwige Roux-Morizot, sans préciser la date. Benjamin Morel, administrateur du TNS, a dit mercredi à l’Agence France-Presse que c’est ensuite le jeune comédien lui-même « qui a pris la décision de démissionner le 19 février 2021 ».            La procureure de Mulhouse a fait savoir mardi que l’acteur a été placé sous contrôle judiciaire depuis sa mise en examen, sur demande du parquet. Il lui est interdit de se rendre en région parisienne, à Strasbourg ainsi qu’à Mulhouse. Il est également interdit à M. Bennacer de rencontrer les plaignantes tout comme les témoins du dossier, parmi lesquels figure Valeria Bruni-Tedeschi, qui serait, selon la procureure, citée par Libération, l’actuelle « compagne » du comédien.            L’Académie des Césars a retiré son nom des « révélations »            Dans la soirée de mercredi, l’Académie des Césars a annoncé le retrait du nom de l’acteur de la liste des révélations masculines 2023, estimant que « les informations publiées par la presse (…) commandaient, sans préjudice de la présomption d’innocence et par respect pour les victimes présumées, de le retirer de la liste ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  5 ans après #metoo, les avancées et les limites de la prévention dans le cinéma, le théâtre ou la danse                   L’institution du cinéma français a par ailleurs précisé qu’elle entamait « une réflexion afin d’envisager une modification du règlement qui régit l’organisation de la cérémonie des Césars, qui ne prévoit pas, à ce jour, l’hypothèse d’une mise en cause judiciaire d’un·e participant·e à un film éligible ».            Le comédien clame son innocence            Sofiane Bennacer a réagi mercredi, dans un long message posté sur Instagram, en clamant son innocence : « La présomption d’innocence existe-t-elle encore ? Ou sommes-nous dans un Etat de non-droit, un Etat où la simple accusation sans fondement peut détruire une vie ? ».                Dénonçant « de faux témoignages », il a ajouté : « Je vais peut-être me faire boycotter par le cinéma. De toute façon, je me suis fait humilier au plus profond de mon âme. (…) Je vais être libre dans quelques mois, car je n’ai rien fait. (…) S’il y avait la moindre preuve contre moi, pas de simples témoignages bidon, des vraies preuves, je serais déjà en prison. »            Face à ces dénégations, Grégoire Mehl et Anne Lassalle, avocats de l’une des plaignantes, ont annoncé que leur cliente « maintient intégralement les propos et les positions déjà exprimés devant les services enquêteurs ».            Une « omerta » durant le tournage des « Amandiers » ?            Mais que s’est-il passé sur le tournage du film ? Est-ce que tout le monde savait ? Selon une enquête publiée par Libération jeudi, dans laquelle le journal explique avoir interrogé une trentaine de personnes, dont une quinzaine de professionnels présents lors du tournage, celui-ci se serait déroulé dans un climat d’« omerta », tant la réalisatrice tenait à travailler avec Sofiane Bennacer, décrit comme son « coup de cœur » artistique.                Réalisé à l’été 2021, le film voit très vite naître des rumeurs au sujet de violences sexuelles qu’aurait commises M. Bennacer, qui occupe le premier rôle masculin du film. Des alternants et stagiaires ayant pris connaissance d’un premier dépôt de plainte disent avoir alerté la réalisatrice trois jours après le début du tournage. Valeria Bruni-Tedeschi aurait alors réuni l’équipe pour défendre le comédien en son absence, « comme à chaque fois que son cas sera abordé sur le tournage ». L’une des témoins de Libération avance : « Elle nous a dit qu’il ne fallait pas que Sofiane sente que l’équipe était au courant ou que ça change nos comportements. »            Après la démission de deux personnes, une chappe de plomb s’installe, selon Libération, autour d’un « secret dont il ne fa[ut] pas parler » : la production et la réalisatrice maintiennent coûte que coûte l’acteur, et les rumeurs, bien que confortées par le dépôt de plaintes, sont reléguées à leur simple rang.            Patrick Sobelman, l’un des deux producteurs du film, a réagi vendredi matin à la publication de cette enquête. « A aucun moment la production ne savait avant de l’engager, et à aucun moment la production n’a orchestré la moindre omerta pour faire en sorte que rien ne sorte de cette histoire », a-t-il déclaré sur France Inter, précisant qu’« il était absolument impossible d’arrêter le tournage et de virer Sofiane pour une raison très simple : nous n’avions aucune base juridique pour faire ça ».                « Il ne s’est rien passé de répréhensible pendant tout le tournage du film », a-t-il poursuivi, tout en reconnaissant qu’il y a pu « y avoir une ambiance compliquée pour certains parce qu’ils se retrouvaient dans une situation qu’ils n’avaient pas voulue et ça jetait comme ça un doute, une ombre ». « Nous avons appris sa mise en examen il y a un mois [et] qu’il y a eu quatre plaintes différentes. Ce n’est pas la même chose : nous ne savions pas et nous l’avons appris en même temps que tout le monde », a-t-il répété.            Valeria Bruni-Tedeschi dénonce un « lynchage » médiatique            La réalisatrice du film Les Amandiers est sortie du silence vendredi pour dénoncer un « lynchage médiatique », après la parution de l’enquête de Libération.            « A ce jour, tout le monde sait qu’il n’a pas été jugé, et un tel procédé relève, selon moi, d’un pur lynchage médiatique, procédé très éloigné d’une volonté d’informer de façon objective et impartiale », écrit Valéria Bruni-Tedeschi dans un communiqué. Elle s’y dit « indignée qu’un journal comme Libération puisse piétiner à ce point la présomption d’innocence ».                Cette dernière confirme toutefois avoir eu « connaissance » des « rumeurs » dont faisait l’objet le jeune comédien pendant le tournage. « Mes producteurs ont exprimé des craintes et des réticences, mais je leur ai indiqué que ces rumeurs ne m’arrêtaient pas et que je ne pouvais pas envisager de faire le film sans lui », avance-t-elle en soulignant avoir été « impressionnée artistiquement par Sofiane Bennacer dès la première seconde du casting » de son film.            « Plus tard, nous avons eu connaissance du fait qu’une plainte avait été déposée », explique-t-elle encore. A propos des victimes présumées, l’actrice assure avoir « un immense respect pour la libération de la parole des femmes », mais elle insiste sur la « présomption d’innocence » en confiant avoir été elle-même « abusée dans [son] enfance » et en affirmant connaître « la douleur de ne pas avoir été prise au sérieux ».            Valeria Bruni-Tedeschi a ensuite reçu le soutien de sa sœur, Carla Bruni. Dans un long post sur Instagram, l’épouse de Nicolas Sarkozy a réagi vendredi pour défendre la « présomption d’innocence » et apporter son « soutien total et absolu à [sa] sœur », s’en prenant directement à Libération.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les Amandiers », de Bruni Tedeschi : à l’école de Patrice Chéreau, un espace de rêve avant-gardiste                   L’actrice et danseuse Andréa Bescond, réalisatrice du film Les Chatouilles – où elle revient sur les violences sexuelles dont elle a été victime enfant – a répondu à Carla Burni au micro de LCI. Elle a apporté directement son soutien aux victimes présumées et lancé : « C’est une féministe en carton. (…) J’ai répondu [en commentaire à sa publication] en disant qu’il fallait un peu de respect pour les victimes, elles sont quand même quatre, il y a des mises en examen. »                 Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jean Paul II, le missionnaire  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/11/25/affaire-sofiane-bennacer-ce-que-l-on-sait-des-accusations-de-viols-contre-l-acteur-des-amandiers_6151662_3476.html"},"headline":"Affaire Sofiane Bennacer\u00a0: ce que l\u2019on sait des accusations de viols contre l\u2019acteur des \u00ab\u00a0Amandiers\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-25T18:40:12+01:00","datePublished":"2022-11-25T18:40:12+01:00","dateModified":"2022-11-26T00:35:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Violences sexuelles"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","Culture"],"description":"Le com\u00e9dien, mis en examen en octobre, a \u00e9t\u00e9 plac\u00e9 sous contr\u00f4le judiciaire. Alors qu\u2019il d\u00e9ment les faits qui lui sont reproch\u00e9s, la r\u00e9alisatrice du film, Valeria Bruni-Tedeschi, lui a apport\u00e9 son soutien vendredi, d\u00e9non\u00e7ant un \u00ab\u00a0lynchage m\u00e9diatique\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/453/0/5437/2718/1342/671/60/0/b5ff372_1669385519166-2022-11-25t124254z-2013584678-rc2zcu9hko2h-rtrmadp-3-filmfestival-cannes-forever-young.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/27/19-8">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤ La comédienne de 43 ans prête sa voix aux mots de Vanessa Springora au théâtre. Dans les locaux de l’école de cinéma Kourtrajmé, à Montfermeil, où elle dirige la section acteurs, elle trinque à la bière et à la diversité.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            L'époque       Un apéro avec...           Un apéro avec Ludivine Sagnier : « Weinstein m’a invitée au Ritz, mais je n’avais d’yeux que pour le buffet »      La comédienne de 43 ans prête sa voix aux mots de Vanessa Springora au théâtre. Dans les locaux de l’école de cinéma Kourtrajmé, à Montfermeil, où elle dirige la section acteurs, elle trinque à la bière et à la diversité.          Par Laurent Carpentier         Publié le 25 novembre 2022 à 18h00 Mis à jour le 25 novembre 2022 à 23h26    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/11/27/19-9">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤ Le Festival des 3 continents présente, jusqu’au 27 novembre, la première rétrospective mondiale du réalisateur philippin.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Cinéma           A Nantes, le cinéaste Mike De Leon, portraitiste de la société philippine sous la dictature      Le Festival des 3 continents présente, jusqu’au 27 novembre, la première rétrospective mondiale du réalisateur philippin.          Par Maroussia Dubreuil         Publié le 25 novembre 2022 à 14h19 Mis à jour le 25 novembre 2022 à 17h45    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Mila (Charo Santos) dans « Kisapmata » (1981), de Mike De Leon.  1981 BANCOM AUDIOVISION               La 44e édition du Festival des 3 continents présente, jusqu’au 27 novembre, à Nantes, la première rétrospective mondiale du cinéaste philippin Mike De Leon. Né en 1947, ce grand formaliste et remarquable directeur d’acteurs, attentif à la réalité sociale et politique de son pays, était, jusqu’à présent, passé inaperçu à l’étranger… effacé par le mythique Lino Brocka (1939-1991), qui laisse derrière lui de splendides traversées mélodramatiques des bas-fonds de la capitale (Manille, 1975, et Insiang, 1976). Au-delà de son talent, Brocka acquit une renommée internationale pour avoir été emprisonné par excès de militantisme et trouvé la mort dans un accident de voiture.          L’événement nantais est accompagné de la publication de Last Look Back (autoédité, 600 pages, non traduit), les volumineux Mémoires en deux tomes de Mike De Leon. Précédant la sortie française de cinq de ses longs-métrages et une édition Blu-ray et DVD à l’initiative de Carlotta Films en mars 2023, il met en lumière un pan important de l’héritage du cinéma philippin à travers l’œuvre de cet enfant de la balle. Sa grand-mère, Narcisa De Leon (1877-1966), cofondatrice de LVN Pictures (1938-2005), l’un des studios les plus importants du pays, dont elle est devenue rapidement la seule dirigeante, a produit, dans les années 1950, deux à trois superproductions par mois. Inspiré par cette figure « respectée, crainte, aimée », Mike De Leon créa, à 28 ans, sa propre société, Cinema Artists Philippines, avec laquelle il produisit le chef-d’œuvre de Lino Brocka, Manille, dont il est également le chef opérateur.          Tourmenté par la prise de pouvoir du couple Ferdinand et Imelda Marcos, qui a imposé, de 1972 à 1981, une loi martiale et une dictature, Mike De Leon s’est employé à réaliser des films pour décrire sous tous les angles possibles les mécanismes d’enfermement dans lesquels se trouvait la société philippine, avec une obsession qu’on peut retrouver aujourd’hui chez le cinéaste Lav Diaz. « La capacité de Mike De Leon à évoluer d’un genre à un autre lui a permis de regarder cette aliénation par le biais de différentes échelles : familiale, amoureuse, étudiante, professionnelle », observe Jérôme Baron, le directeur artistique du festival.          Satire de la religion          Sa filmographie est ainsi constituée d’une première incursion dans le cinéma d’épouvante (Itim, 1976), d’un mélodrame (C’était un rêve, 1977), d’une parodie de film d’espionnage (Frisson ?, 1980), de drames psychologiques (Kisapmata, 1981, et Batch’81, 1982), d’une dystopie (Aliwan Paradise, 1992, court-métrage), d’un faux documentaire (Héros du tiers-monde, 1999) et d’un thriller politique (Citizen Jake, 2018). Seul Sister Stella L. (1984), écrit par le scénariste de Bayan Ko, de Lino Brocka, sorti la même année sur le thème similaire de la révolte ouvrière, se passe du genre pour se frotter au réalisme social.        Il vous reste 53.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/25/a-nantes-le-cineaste-mike-de-leon-portraitiste-de-la-societe-philippine-sous-la-dictature_6151611_3246.html"},"headline":"A Nantes, le cin\u00e9aste Mike De\u00a0Leon, portraitiste de la soci\u00e9t\u00e9 philippine sous la dictature","dateCreated":"2022-11-25T14:19:48+01:00","datePublished":"2022-11-25T14:19:48+01:00","dateModified":"2022-11-25T17:45:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Philippines","Culture"],"description":"Le Festival des 3\u00a0continents pr\u00e9sente, jusqu\u2019au 27\u00a0novembre, la premi\u00e8re r\u00e9trospective mondiale du r\u00e9alisateur philippin.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/40/0/1998/999/1342/671/60/0/180e9a2_1669367688460-kisapmata-01.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-10">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤ Bob Iger, patron de la compagnie pendant quinze ans, a repris son poste de PDG, à la place de Bob Chapek. Ce dernier, détesté au sein de l’entreprise, a été débarqué cinq mois après que le conseil d’administration lui renouvelle son contrat. Une histoire de succession mal gérée comme il en existe beaucoup, constate Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Économie       Entreprises         Disney : « Quand Bob Iger reprend le manche »   Chronique            Philippe Escande        Bob Iger, patron de la compagnie pendant quinze ans, a repris son poste de PDG, à la place de Bob Chapek. Ce dernier, détesté au sein de l’entreprise, a été débarqué cinq mois après que le conseil d’administration lui renouvelle son contrat. Une histoire de succession mal gérée comme il en existe beaucoup, constate Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié le 25 novembre 2022 à 11h28 Mis à jour le 25 novembre 2022 à 17h18    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Ce dimanche 20 novembre, une bonne partie des dirigeants de Disney s’étaient installés aux meilleures places dans le Dodger Stadium de Los Angeles pour assister au concert d’Elton John sponsorisé et retransmis par Disney +. Soudain s’affiche sur leur portable le mail d’une vieille connaissance, l’ancien PDG Bob Iger. Celui-ci leur fait part de sa joie de revenir à la tête de l’entreprise. C’est ainsi que se passent parfois les affaires au pays du rêve bleu, dans la précipitation et la brutalité.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’ancien patron de Disney, Bob Iger, signe son grand retour aux manettes du groupe                 Remis de leurs émotions, nombre de cadres de l’entreprise semblent satisfaits de voir revenir aux commandes leur ancien patron durant quinze ans, auréolé de l’explosion sans précédent de l’offre cinématographique du leader mondial des médias, avec les acquisitions des studios Pixar, Marvel ou Fox, ainsi que l’offensive dans l’Internet avec le service Disney +. Et accessoirement de la multiplication par 5 du cours de Bourse.          Son successeur, Bob Chapek, arrivé début 2020, avait de son côté largement œuvré à se faire détester de ses équipes, des stars d’Hollywood, de son conseil d’administration et des investisseurs. Vétéran du marketing et des produits dérivés, il n’aimait pas beaucoup le cinéma et les créatifs, a abruptement licencié des milliers d’employés durant la crise sanitaire et a dû reconnaître une perte colossale de la division grand public qui héberge Disney +.           

<article-nb="2022/11/27/19-11">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤ La cinéaste, dont « Saint-Omer », Lion d’argent à Venise, est actuellement en salle, est l’invitée du podcast « Le Goût de M », en accès libre dès le vendredi.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Le Goût du Monde       Le Goût de M           Alice Diop : « Je refuse d’être le symbole de la réalisatrice noire qui réussit »     podcast    La cinéaste, dont « Saint-Omer », Lion d’argent à Venise, est actuellement en salle, est l’invitée du podcast « Le Goût de M », en accès libre dès le vendredi.          Par M Le magazine du monde         Publié le 25 novembre 2022 à 06h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          

<article-nb="2022/11/27/19-12">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤ Les plates-formes de streaming et les films d’Inde du Sud volent la vedette à l’industrie hindiphone de Bollywood.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                             SAM WALZADE POUR « LE MONDE »                        Économie       Inde         En Inde, la formule magique de Bollywood ne fait plus recette au box-office   Par Carole Dieterich (Bombay (Inde), envoyée spéciale)   Publié le 24 novembre 2022 à 01h00 Mis à jour le 24 novembre 2022 à 10h40     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesLes plates-formes de streaming et les films d’Inde du Sud volent la vedette à l’industrie hindiphone de Bollywood.                Certains l’ont déjà vu trente fois sur leur téléphone mobile, d’autres reviennent à l’envi pour l’admirer sur grand écran. Seuls les plus jeunes s’apprêtent à le découvrir pour la première fois. Film iconique de Bollywood, Dilwale Dulhania Le Jayenge (d’Aditya Chopra) continue d’attirer les spectateurs, après mille trois cent cinquante-deux semaines passées à l’affiche du Maratha Mandir cinéma, situé dans le sud de Bombay, capitale de l’industrie cinématographique hindiphone. Tous les jours, depuis plus de vingt-sept ans, les chansons de cette comédie romantique sortie en 1995, résonnent immanquablement entre les murs du splendide cinéma, perle architecturale de l’Art déco.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : le grand bond en arrière de l’économie indienne                 En attendant la séance de 11 h 30, réservée à Dilwale Dulhania Le Jayenge, désigné en Inde par son acronyme « DDLJ », les spectateurs se prennent en photo devant une affiche du film. On y voit le jeune Shahrukh Khan, légende vivante du cinéma indien, qui porte sur une seule épaule sa partenaire à l’écran, Kajol, elle aussi une vedette de Bollywood. « Quel autre film connaîtra un tel succès ? », s’interroge, nostalgique, Manoj Desai, producteur et propriétaire du Maratha Mandir cinéma depuis 1971.          La longévité record de « DDLJ » contraste avec le sort des dernières sorties de Bollywood, l’industriehindiphone qui domine le prolifique cinéma indien, capable de lancer 1 600 films par an. Avec leurs chansons et leurs danses éblouissantes, les productions bollywoodiennes ont longtemps subjugué les Indiens et fasciné le monde. Mais aujourd’hui, Bollywood semble avoir perdu de sa superbe. « Les films ne marchent plus », regrette Manoj Desai. Depuis le début de l’année, les cinémas déprogramment des films, parfois dès le lendemain de leur sortie en salle, faute de spectateurs. « J’ai perdu des dizaines de millions de roupies », regrette le vieux propriétaire de l’établissement.                              Un agent de sécurité du Maratha Mandir attend les spectateurs en retard, à Bombay, en Inde, le 18 novembre 2022.  SAM WALZADE POUR « LE MONDE »               « Les films ne marchent pas »          Sur les vingt-six grosses sorties Bollywood de cette année, vingt sont considérées comme des flops, définis comme ayant perdu la moitié ou plus de l’argent investi, selon Koimoi, un site spécialisé. Le taux d’échec des films a ainsi doublé par rapport à 2019. Pour Bollywood, qui tire les trois quarts de ses revenus du box-office, la situation est préoccupante.                           Lire aussi :  Bollywood œuvre pour l’unité indienne                 Même les plus grands noms de la profession, vénérés par leurs fans tels des dieux, ne sont pas épargnés. Plusieurs films très attendus, mettant en scène des poids lourds du cinéma, dont la simple présence à l’écran garantit d’ordinaire le succès, ne sont pas parvenus à attirer les foules. « Les films ne marchent pas – c’est de notre faute, c’est de ma faute », a jugé au mois d’août Akshay Kumar, l’un des acteurs les mieux payés de l’industrie, alors qu’il encaissait son deuxième échec commercial de l’année. Une anomalie pour la génération de mégastars ayant émergé dans les années 1990. « Je dois faire des changements, je dois comprendre ce que le public veut », avait poursuivi l’acteur, considéré comme la coqueluche des nationalistes hindous et dont les films font régulièrement écho à des thèmes chers au gouvernement de Narendra Modi.        Il vous reste 71.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/24/en-inde-la-formule-magique-de-bollywood-ne-fait-plus-recette-au-box-office_6151341_3234.html"},"headline":"En Inde, la formule magique de Bollywood ne fait plus recette au box-office","dateCreated":"2022-11-24T01:00:10+01:00","datePublished":"2022-11-24T01:00:10+01:00","dateModified":"2022-11-24T10:40:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Inde"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Inde","Asie-Pacifique","\u00c9conomie","Culture"],"description":"Les plates-formes de streaming et les films d\u2019Inde du Sud volent la vedette \u00e0 l\u2019industrie hindiphone de Bollywood.","author":[{"@type":"Person","name":"Carole Dieterich","description":"Bombay (Inde), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/23/189/0/3600/1800/1342/671/60/0/9200007_1669219897943-20221118-lemonde-india-mumbai-caroledieterich-photographsbysameerwalzade-6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-13">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤ Quatre ans de prison, dont trois avec sursis, ont été requis, le 23 novembre, au procès du fondateur et gérant de Lobster Films, qui conservait sous un immeuble des bobines de films hautement inflammables.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Cinéma           Incendie mortel à Vincennes : le producteur Serge Bromberg reconnaît sa responsabilité      Quatre ans de prison, dont trois avec sursis, ont été requis, le 23 novembre, au procès du fondateur et gérant de Lobster Films, qui conservait sous un immeuble des bobines de films hautement inflammables.          Par Laurent Carpentier         Publié le 23 novembre 2022 à 18h11 Mis à jour le 24 novembre 2022 à 06h52    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dans la nuit du 10 au 11 août 2020, des centaines de bobines de cinéma au nitrate de cellulose stockées sans autorisation sous un immeuble de huit étages à Vincennes (Val-de-Marne), avaient pris feu, provoquant la mort de deux personnes.  DPA/PHOTONONSTOP               Poursuivi pour homicides et blessures involontaires et pour mise en danger de la vie d’autrui, Serge Bromberg, fondateur et gérant de Lobster Films, société spécialisée dans la sauvegarde, la restauration et la distribution de films anciens, comparaissait, mardi 22 et mercredi 23 novembre, devant la 11e chambre correctionnelle de Créteil.          Dans la nuit du 10 au 11 août 2020, des centaines de bobines de cinéma au nitrate de cellulose (hautement inflammables et interdites de fabrication depuis 1952), qu’il stockait sans autorisation sous un immeuble de huit étages à Vincennes (Val-de-Marne), avaient pris feu, provoquant la mort de deux personnes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incendie mortel à Vincennes, histoire d’un cinéphile et d’une passion inflammable                 Quatre ans de prison, dont trois avec sursis, ont été requis par le parquet qui réclamait que le motif de la peine soit changé en homicide involontaire aggravé au motif que le prévenu savait pertinemment les risques encourus et aurait maintenu ces pratiques pour des raisons économiques, a jugé la procureure. Même s’il a plaidé la contrition tout au long des audiences (« Je suis fautif », « J’ai été négligent », « C’est une erreur »), Serge Bromberg est resté droit comme un i dans sa chemise grise, dos au public, défendant sa position première : devant ce drame humain, « [il] n’[a] pas de mots », mais il n’a « jamais été question pour [lui] de conserver ces bobines. C’était un stock tampon en attendant qu’elles aillent au CNC [Centre national du cinéma et de l’image animée] qui, depuis des mois, ne me les [lui] prenait plus ».          Aux questions précises du président Philippe Combettes et de ses deux assesseurs, chargés de juger de la culpabilité et de la peine, Serge Bromberg s’est efforcé de répondre :          « Avez-vous cherché d’autres sites ?          – Je n’ai jamais envisagé autre chose que le CNC comme alternative. »          Mais, aux yeux des parties civiles, la sobriété apparaît comme de la froideur, le silence comme de l’orgueil, les rares explications comme des tentatives de détourner la culpabilité sur d’autres, et son professionnalisme, comme une circonstance aggravante. « Il savait les risques », répètent les avocates de la partie civile.          Parole des victimes          Dans la salle, la détresse est palpable à l’évocation de la façon dont un quinquagénaire, brûlé au troisième degré « sur 30 % du corps », précise le président, a sauté du cinquième étage, heurtant l’échelle des pompiers, avant de s’écraser au sol. La sœur de la victime, prostrée, tient la main de son mari, sa jambe tremble comme une feuille. De même le rappel des derniers moments de Rachel S., 69 ans, que les pompiers n’ont pu sauver et dont le corps sera retrouvé entièrement carbonisé, sa fille venant témoigner à la barre, agitant un double des clés comme le seul souvenir qu’il lui reste de sa mère. Le procès aura eu pour mérite de donner à entendre la parole des victimes. Pour certaines en attente de retrouver un logement, alors que l’immeuble de Vincennes est toujours en travaux. Traumatisées, toutes.        Il vous reste 47.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/23/incendie-mortel-a-vincennes-le-producteur-serge-bromberg-reconnait-sa-responsabilite_6151306_3246.html"},"headline":"Incendie mortel \u00e0 Vincennes\u00a0: le producteur Serge Bromberg reconna\u00eet sa responsabilit\u00e9","dateCreated":"2022-11-23T18:11:26+01:00","datePublished":"2022-11-23T18:11:26+01:00","dateModified":"2022-11-24T06:52:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Justice","Cin\u00e9ma","Soci\u00e9t\u00e9","Patrimoine","Culture"],"description":"Quatre ans de prison, dont trois avec sursis, ont \u00e9t\u00e9 requis, le 23\u00a0novembre, au proc\u00e8s du fondateur et g\u00e9rant de Lobster Films, qui conservait sous un immeuble des bobines de films hautement inflammables.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Carpentier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/23/407/0/5000/2500/1342/671/60/0/71bc1e6_1669218693423-pns-6445422.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-14">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤ L’acteur est la révélation du dernier film de Valeria Bruni Tedeschi, « Les Amandiers », sorti en novembre.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Cinéma       Violences sexuelles           L’acteur Sofiane Bennacer mis en examen pour viols et violences sur d’anciennes compagnes      L’acteur est la révélation du dernier film de Valeria Bruni Tedeschi, « Les Amandiers », sorti en novembre.       Le Monde avec AFP     Publié le 23 novembre 2022 à 18h07 Mis à jour le 24 novembre 2022 à 00h28    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’acteur Sofiane Bennacer, lors de la 75e édition du Festival de Cannes, le 23 mai 2022.  STEFANO RELLANDINI / AFP                 L’acteur est la révélation du dernier film de Valeria Bruni Tedeschi, Les Amandiers, sorti en novembre. Sofiane Bennacer, 25 ans, a été mis en examen en octobre à Mulhouse (Haut-Rhin) pour les viols présumés de deux anciennes compagnes et des violences sur une troisième, a-t-on appris, mardi 22 novembre, auprès de la procureure de la République Edwige Roux-Morizot. L’acteur « conteste tout », a déclaré la magistrate, confirmant des informations du journal Le Parisien.            Dans le cadre d’une quatrième plainte déposée par une autre ex-compagne qui dénonçait des faits de viol, il a été placé sous le statut plus favorable de témoin assisté, a précisé la procureure de Mulhouse, où l’affaire est instruite. L’acteur a été mis sous contrôle judiciaire, a poursuivi Mme Roux-Morizot, précisant que son parquet avait initialement requis son placement en détention provisoire.                 Son contrôle judiciaire lui interdit de se rendre en région parisienne, à Strasbourg ainsi qu’à Mulhouse. Selon la magistrate, il lui est également interdit de rencontrer les plaignantes et les témoins, parmi lesquels Mme Bruni Tedeschi, entendue comme témoin dans le dossier. Selon Le Parisien, elle serait la compagne de l’acteur.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cannes 2022 : « Les Amandiers », Valeria Bruni Tedeschi dans son théâtre d’émotions                   « Une liaison sous emprise »            Les faits allégués se seraient produits « entre 2018 et 2019 » à Mulhouse, Strasbourg et Paris, et les victimes présumées évoluent « dans le monde du théâtre », a détaillé Mme Roux-Morizot. Selon Le Parisien, l’acteur aurait ainsi connu l’une de ses accusatrices à l’école du théâtre La Filature, à Mulhouse, où « le couple se serait formé ». Les victimes présumées « décrivent une liaison sous emprise, au cours de laquelle des relations non consenties auraient eu lieu », affirme aussi le quotidien.            Le Théâtre national de Strasbourg (TNS), à l’école duquel Sofiane Bennacer avait été admis en 2019, avait saisi le ministère de la culture de faits « de violences sexistes, sexuelles et de harcèlement dont [il] avait été informé », selon le journal. Le ministère avait ensuite fait un signalement à la justice, a déclaré Mme Roux-Morizot, sans préciser la date.                Benjamin Morel, administrateur du TNS, a dit ce mercredi à l’Agence France-Presse que « c’est Sofiane Bennacer qui a pris la décision de démissionner le 19 février 2021, après que les allégations ont été formulées à son encontre ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cannes 2022 : Valeria Bruni Tedeschi et les années Amandiers, époque bénie du théâtre                   Retiré de la liste des Césars            Sofiane Bennacer faisait partie des seize comédiens et seize comédiennes sélectionnés mi-novembre comme « talents émergents » par le comité des révélations de l’Académie des Césars.            « Je ne vais pas partir pour de faux témoignages. La personne qui porte plainte m’a harcelé deux ans après notre relation pour que l’on se remette ensemble », a réagi Sofiane Bennacer mercredi dans un long message posté sur son compte Instagram. « Je vais peut-être me faire boycotter par le cinéma. De toute façon, je me suis fait humilier au plus profond de mon âme (…) S’il y avait la moindre preuve contre moi, pas de simples témoignages bidons, des vraies preuves, je serais déjà en prison », a-t-il ajouté.                Face à ces dénégations, Grégoire Mehl et Anne Lassalle, avocats de l’une des plaignantes, ont annoncé dans la soirée à l’Agence France-Presse (AFP) que leur cliente « maintient intégralement les propos et les positions déjà exprimés devant les services enquêteurs ». Cette dernière est « parfaitement consciente des enjeux de la procédure en cours », mais regrette « la médiatisation de cette affaire pour laquelle, malgré les souffrances endurées et les délais de l’enquête, elle a toujours souhaité conserver une certaine discrétion », poursuivent les avocats.            Mercredi soir, l’Académie des Césars a fait savoir, dans un communiqué, que « les informations publiées par la presse depuis le 22 novembre (…), commandaient, sans préjudice de la présomption d’innocence et par respect pour les victimes présumées, de le retirer de la liste des trente-deux révélations pour les Césars 2023 ».             Actualisation de la liste des Révélations 2023. #César2023 https://t.co/Tix712pvbw— Les_Cesar (@Académie des Arts et Techniques du Cinéma.)                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jean Paul II, le missionnaire  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/11/23/l-acteur-sofiane-bennacer-mis-en-examen-pour-viols-et-violences-sur-d-anciennes-compagnes_6151305_3476.html"},"headline":"L\u2019acteur Sofiane Bennacer mis en examen pour viols et violences sur d\u2019anciennes compagnes","dateCreated":"2022-11-23T18:07:29+01:00","datePublished":"2022-11-23T18:07:29+01:00","dateModified":"2022-11-24T00:28:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Violences sexuelles"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","Culture"],"description":"L\u2019acteur est la r\u00e9v\u00e9lation du dernier film de Valeria Bruni Tedeschi, \u00ab\u00a0Les Amandiers\u00a0\u00bb, sorti en novembre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/23/688/0/8256/4128/1342/671/60/0/0dbc1d5_1669221639213-000-32au78u.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/27/19-15">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤ Un crooner sur le retour joue les Casanova dans une station balnéaire peuplée de rombières… Un film amer et tendre du réalisateur autrichien.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Cinéma           « Rimini » : l’Autriche au scalpel du cinéaste Ulrich Seidl      Un crooner sur le retour joue les Casanova dans une station balnéaire peuplée de rombières… Un film amer et tendre du réalisateur autrichien.          Par Jacques Mandelbaum         Publié le 23 novembre 2022 à 15h00 Mis à jour le 23 novembre 2022 à 15h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Richie Bravo (Michael Thomas) dans « Rimini », d’Ulrich Seidl.  DAMNED FILMS                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          On sait de longue date que les Autrichiens sont capables du meilleur (Mozart) comme du pire (Hitler). Cette évidence a valu à cette nation l’émergence, en son sein, d’une catégorie d’artistes dont le sentiment de dépit et de colère a donné forme à une sorte de récurage antinational dont la vigueur confine à une infinie drôlerie. Thomas Bernhard s’est magnifiquement illustré dans le genre pour la catégorie littéraire. Ulrich Seidl, bientôt 70 ans et ancien élève des jésuites, s’y emploie au cinéma depuis quarante ans, non sans succès, quoi qu’en disent ses contradicteurs. C’est le passage à la fiction dans les années 2000 qui élève ce documentariste de vocation, à ce titre déjà bien saignant, à la reconnaissance internationale.                           Lire aussi :  Ulrich Seidl, "Mon père voulait que je sois prêtre. Enfants, on jouait à faire la messe"                 Dog Days (2001), Import Export (2006), puis la trilogie des Paradis (2012-2013) marquent les principales étapes d’une entreprise de débouchage des conduits autrichiens particulièrement drastique. Le tableau qui en ressort, tiré au cordeau, parfum de chambre froide, cumule le provincialisme empoissé, la turpitude morale, l’Occident cacochyme, le néocolonialisme asthmatique, la macération sexuelle, les remugles nationaux-socialistes qui remontent à la surface du néolibéralisme triomphant. Tout ce qu’ordinairement il convient de ranger sous le tapis.           Ce film pourrait apparaître comme une version trash de « Quand j’étais chanteur » (2006), de Xavier Giannoli          Rimini, le film qu’on découvre aujourd’hui, ferait en comparaison fleur bleue. Son héros, Richie Bravo, crooner autrichien des eighties, masse blonde gominée et bedonnante, laisse derrière lui son vieux père dément qui fredonne des chants nazis dans sa maison de retraite pour prendre ses quartiers d’hiver sur l’Adriatique, où des trains de rombières, un pied dans le veuvage, l’autre dans la tombe, viennent, la poudre aux joues et les dessous affriolants, hanter les hôtels de la ville où se produit le Casanova du Danube. Richie, qui additionne les maigres émoluments de ses prestations lyriques à ceux des amours tarifées avec certaines de ses fans les plus endurcies, vit ainsi une villégiature plus modeste qu’il ne veut le faire croire, entre la réactivation fantomatique de son âge d’or et les brouillards pénétrants qui plongent la cité balnéaire dans la désolation hivernale.          Ce film, qui pourrait apparaître comme une version trash de Quand j’étais chanteur (2006), de Xavier Giannoli, se complique toutefois d’un retour inopiné. Celui de la fille de Richie, accompagnée de compagnons plutôt menaçants, qui semble très mécontente de l’abandon précoce où la jeta son père, et vient conséquemment lui réclamer, à défaut de sentiments, la somme des pensions qu’il n’a pas payées. Du sentiment, il y en aura pourtant dans ce film amer virant au mélo, et même de la tendresse, dont on n’aura jamais douté qu’elle touche, en même temps que le cœur de ce phénoménal loser qu’est Bravo, celui, supposé d’airain, d’Ulrich Seidl lui-même.        Il vous reste 50.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/23/rimini-l-autriche-au-scalpel-du-cineaste-ulrich-seidl_6151266_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Rimini\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019Autriche au scalpel du cin\u00e9aste Ulrich Seidl","dateCreated":"2022-11-23T15:00:11+01:00","datePublished":"2022-11-23T15:00:11+01:00","dateModified":"2022-11-23T15:00:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Un crooner sur le retour joue les Casanova dans une station baln\u00e9aire peupl\u00e9e de rombi\u00e8res\u2026 Un film amer et tendre du r\u00e9alisateur autrichien.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/162/0/3996/1998/1342/671/60/0/55ed835_1668778943894-rimini-photo-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-16">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤ Ce film stylisé, réalisé par Walter Hill en 1978, autour d’un conducteur virtuose traqué par la police, fut incompris à sa sortie.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Cinéma           « Driver » : retour en salle d’un film d’action magistral, trop radical pour son temps      Ce film stylisé, réalisé par Walter Hill en 1978, autour d’un conducteur virtuose traqué par la police, fut incompris à sa sortie.          Par Jean-François Rauger         Publié le 23 novembre 2022 à 14h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Ryan O’Neal dans « Driver » (1978), de Walter Hill.  TWENTIETH CENTURY FOX FILM CORPORATION/STUDIOCANAL FILMS               « C’est un film que les Français aiment beaucoup. » C’est ainsi que Walter Hill définissait sa deuxième réalisation, échec commercial et critique à sa sortie, en 1978, que l’on peut désormais revoir en salle. Revoir The Driver (qui fut titré Driver en France) aujourd’hui convoquera le souvenir de l’incroyable créativité d’une époque où Hollywood s’offrait à toutes sortes d’expérimentations, mais permettra aussi de comprendre en quoi le projet courait le risque d’être incompris aux Etats-Unis.          Car si « les Français » aiment ce long-métrage, c’est qu’ils y ont vu, à juste titre, une variation et une relecture du film policier d’action à travers le prisme du cinéma de Jean-Pierre Melville (et tout particulièrement de son Samouraï, en 1967), c’est-à-dire d’un cinéma qui avait fait le deuil de formes agonisantes pour en livrer une sorte de relecture stylisée, morbide et maniériste.          L’univers mis en scène dans de The Driver est peuplé de prédateurs mutiques, de créatures sans nom dégagées de toute morale et de tout affect visible, engagées dans une lutte à mort au nom d’enjeux dont la dimension abstraite déréalise un récit tout entier tendu par la question de l’efficacité, du geste pur. La parole y est laconique et précise : « I respect a man who is good at what he does » (« Je respecte quelqu’un s’il est bon dans ce qu’il fait »).          Aventure quasi métaphysique          The Driver fut produit par la compagnie britannique EMI pour la Twentieth Century Fox. Le cinéaste dut batailler avec son producteur pour conserver toute la dimension mystérieuse et opaque, dénuée de tout cliché psychologique, d’une aventure quasi métaphysique. Il est possible que le film de Walter Hill apparaisse enfin pour ce qu’il est : l’un des meilleurs films d’action de son temps, et le symbole d’une époque disparue.           Chausse-trapes, trahisons et poursuites brutales se succèdent          Un conducteur émérite (Ryan O’Neal dans un rôle initialement prévu pour Steve McQueen), qui a mis son talent au service de braqueurs qui l’engagent le temps d’un casse, est traqué par un policier tenace et teigneux (l’excellent Bruce Dern), qui met au point, manipulant des malfrats qu’il fait chanter, un piège pour le faire tomber. Chausse-trapes, trahisons et poursuites brutales se succèdent. Le chauffeur est aidé par une jeune femme mystérieuse qui lui fournit un alibi, incarnée par Isabelle Adjani. C’est après avoir vu et apprécié le précédent film de Walter Hill, Le Bagarreur (1975), que l’actrice avait décidé d’accepter ce premier rôle hollywoodien. L’insuccès de The Driver, hélas, ne contribua pas peu à la brièveté de sa carrière américaine.        Il vous reste 23.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/23/driver-retour-en-salle-d-un-film-d-action-magistral-trop-radical-pour-son-temps_6151262_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Driver\u00a0\u00bb\u00a0: retour en salle d\u2019un film d\u2019action magistral, trop radical pour son temps","dateCreated":"2022-11-23T14:30:11+01:00","datePublished":"2022-11-23T14:30:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Ce film stylis\u00e9, r\u00e9alis\u00e9 par Walter Hill en\u00a01978, autour d\u2019un conducteur virtuose traqu\u00e9 par la police, fut incompris \u00e0 sa sortie.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Fran\u00e7ois Rauger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/21/77/0/3840/1920/1342/671/60/0/c1454cc_1669048070583-driver2-a-1978-twentieth-century-fox-film-corporation-studiocanal-films-ltd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-17">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤ Dans ce film inédit et précurseur de 1977 avec la toute jeune actrice, Vicente Aranda réussit l’exploit de faire passer le spectateur du côté d’une héroïne transgenre.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Cinéma           « Je veux être femme » : Victoria Abril dans la confusion des sexes des nuits barcelonaises      Dans ce film inédit et précurseur de 1977 avec la toute jeune actrice, Vicente Aranda réussit l’exploit de faire passer le spectateur du côté d’une héroïne transgenre.          Par Jacques Mandelbaum         Publié le 23 novembre 2022 à 14h00 Mis à jour le 23 novembre 2022 à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                José Maria (Victoria Abril) dans « Je veux être femme » (1977), de Vicente Aranda.  KARMAFILMS DISTRIBUTION                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          La vision, il faut le reconnaître, assez parcellaire qu’on a du cinéma espagnol en France ressemble à une route où un peloton d’artistes, d’une merveilleuse singularité, ont pris tellement d’avance qu’ils semblent faire la course en solitaire. On reconnaîtra dans cette avant-garde cinéphilique un Luis Buñuel, un Victor Erice, un Albert Serra ou, il va sans dire, un Pedro Almodovar. Ce dernier, vu d’ici, en sera venu à personnifier le cinéma de la transition démocratique postfranquiste, toisant du haut de son demi-siècle d’extravagances esthétiques toute la production espagnole contemporaine. La situation est évidemment plus riche, plus complexe. Le distributeur Karmafilms nous donne aujourd’hui l’occasion d’en juger, en révélant ce film inédit en France qu’est Cambio de sexo (Je veux être femme), de Vicente Aranda (1926-2015).          Réalisateur autodidacte, d’une génération antérieure à celle d’Almodovar, Vicente Aranda fait partie de l’école de Barcelone, qui, en parallèle du nouveau cinéma espagnol, incarné notamment à Madrid par Carlos Saura, éclôt dans les années 1960 sous l’influence de la Nouvelle Vague française. Investie, à la différence de son pendant madrilène d’inspiration réaliste, dans l’exploration de l’imaginaire, l’école barcelonaise trouve en Vicente Aranda un défricheur fertile du genre fantastique et de la chose sexuelle. Cambio de sexo (1977), projet ourdi dès 1972 mais interdit par la censure franquiste, puis relancé à la mort du Caudillo en 1975, est, quant à lui, l’un des tout premiers films de l’histoire du cinéma à mettre en scène un personnage transgenre.          Nous sommes ici trois ans avant le premier long-métrage distribué de Pedro Almodovar, Pepi, Luci, Bom et autres filles du quartier, réalisé en 1980, et Vicente Aranda y inaugure une collaboration de longue haleine avec la toute jeune Victoria Abril, qui ne deviendra que bien plus tard l’actrice almodovarienne que l’on connaît.          Numéro de travesti          Celle-ci est en effet révélée par Cambio de sexo, en même temps que Bibi Andersen – né Manuel Fernandez Chica –, qui deviendra, elle aussi, l’une des égéries d’Almodovar. Le dandy bizarre Lou Castel (acteur chez Marco Bellocchio, Rainer Werner Fassbinder, Philippe Garrel) complète le casting de ce film scandaleux sans en avoir trop l’air, et qui mérite, rien que pour ce tour de passe-passe, amplement le détour.           C’est à un véritable récit de formation que nous invite Vicente Aranda, sous le signe de la libération sexuelle, de la primauté du désir et de l’amour du mélo        Il vous reste 39.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/23/je-veux-etre-femme-victoria-abril-dans-la-confusion-des-sexes-des-nuits-barcelonaises_6151259_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Je veux \u00eatre femme\u00a0\u00bb\u00a0: Victoria Abril dans la confusion des sexes des nuits barcelonaises","dateCreated":"2022-11-23T14:00:05+01:00","datePublished":"2022-11-23T14:00:05+01:00","dateModified":"2022-11-23T14:00:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Dans ce film in\u00e9dit et pr\u00e9curseur de 1977 avec la toute jeune actrice, Vicente Aranda r\u00e9ussit l\u2019exploit de faire passer le spectateur du c\u00f4t\u00e9 d\u2019une h\u00e9ro\u00efne transgenre.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/21/91/0/1793/896/1342/671/60/0/46168b5_1669021105309-cambio-de-sexo-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-18">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤ Le sixième long-métrage de Roschdy Zem en tant que réalisateur est inspiré d’un accident subi par son frère cadet, qui a bousculé les relations entre ses proches.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Cinéma           « Les Miens », de Roschdy Zem : une famille à vif, ressoudée face à l’adversité      Le sixième long-métrage de Roschdy Zem en tant que réalisateur est inspiré d’un accident subi par son frère cadet, qui a bousculé les relations entre ses proches.          Par Jacques Mandelbaum         Publié le 23 novembre 2022 à 13h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Ryad (Roschdy Zem) et Moussa (Sami Bouajila) dans « Les Miens », de Roschdy Zem.  SHANNA BESSON/LE PACTE                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          On ne présente plus Roschdy Zem, 57 ans, parcours de haute voltige, acteur de ladite diversité, qui, sans avoir eu ni envie ni besoin de se renier, a pris soin d’ouvrir les écoutilles et de cultiver son art au point d’incarner aujourd’hui une des plus fortes présences actorales du cinéma français. Depuis 2006, ce comédien au charisme élégant, au métier bien tempéré et à la carrière éclectique réalise. Et sans doute concède-t-il ici à la question des origines davantage qu’il ne se le permet en tant qu’acteur, serait-ce pour rabattre, sans relâche, le particulier sur l’universel. Les six films qu’il a réalisés jusqu’à aujourd’hui annoncent à cet égard la couleur : Mauvaise foi (2006), Omar m’a tuer (2011), Chocolat (2016)… jusqu’à filmer aujourd’hui ces Miens qui sont les siens.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Roschdy Zem, « Comme acteur, ce n’est pas la vérité absolue qui m’intéresse, c’est l’histoire qui est racontée »                 Film à soubassement autobiographique (ce qui arrive ici au personnage principal est arrivé au frère cadet de Roschdy Zem), Les Miens nous installe dans une famille élargie. Présentation inaugurale en forme de tablée, sous les auspices de la commensalité et de ces agaçants petits riens familiaux qu’on ne se dit qu’à moitié, de peur de découvrir l’abîme qui se tient tapi derrière eux. Il y a là Moussa (Sami Bouajila), qui se remet très, très mal de la séparation d’avec sa femme. Ses deux grands enfants, Amir (Carl Malapa) et Nesrine (Nina Zem, fille du réalisateur). Sa sœur Samia (Meriem Serbah), qui le surveille comme le lait sur le feu. Ses deux frères Salah (Rachid Bouchareb) et Adil (Abel Jafri). Enfin, celui qu’on attend tout le temps, l’autre frère, Ryad (Roschdy Zem), qui rejoint à table sa compagne, Emma (Maïwenn).          En quelques séquences familières, nous voici à peu près mis au fait de la dynamique, des rapports de force et de sentiment, des enjeux implicites de cette famille. Moussa, démantibulé de l’intérieur, enseveli en lui-même, hésitant à révéler à ses proches une situation qu’il craint de rendre sans retour en la nommant. Samia, seule au courant, dévouée à un point insensé, qui le soutient avec abnégation. Les frères, non indifférents, mais un peu lointains, chacun ayant fait sa vie de son côté.          Une épure réaliste          Et, bien sûr, cette césure implicite qu’emporte avec lui Ryad le retardataire, qui s’est extirpé à la force du poignet du milieu social modeste de la famille en devenant journaliste sportif à la télévision et animateur de sa propre émission. Auquel on fait appel en cas de besoin, auquel on reproche à mi-voix ses retards et ses fréquentes absences de réponse, et, à travers elles, quelque part, la prise de distance d’avec le reste de la famille. On le voit, l’autobiographie ne s’arrête pas au frère de Roschdy Zem.        Il vous reste 33.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/23/les-miens-de-roschdy-zem-une-famille-a-vif-ressoudee-face-a-l-adversite_6151255_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Miens\u00a0\u00bb, de Roschdy Zem\u00a0: une famille \u00e0 vif, ressoud\u00e9e face \u00e0 l\u2019adversit\u00e9","dateCreated":"2022-11-23T13:30:05+01:00","datePublished":"2022-11-23T13:30:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Le sixi\u00e8me long-m\u00e9trage de Roschdy Zem en tant que r\u00e9alisateur est inspir\u00e9 d\u2019un accident subi par son fr\u00e8re cadet, qui a bouscul\u00e9 les relations entre ses proches.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/21/248/0/4240/2120/1342/671/60/0/1a23e45_1669037094622-dsc06898-o-shanna-besson.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-19">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤ Marqué par la touche psychédélique du cinéaste japonais, son film d’animation place le spectateur en état de transe.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Cinéma           « Inu-oh » : la folle exubérance plastique de Masaaki Yuasa      Marqué par la touche psychédélique du cinéaste japonais, son film d’animation place le spectateur en état de transe.          Par Mathieu Macheret         Publié le 23 novembre 2022 à 13h00 Mis à jour le 23 novembre 2022 à 13h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Inu-Oh », de Masaaki Yuasa.  STAR INVEST FILMS FRANCE                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          Après deux œuvres, l’une destinée au public enfantin (Lou et l’île aux sirènes, 2017), l’autre adolescent (Ride Your Wave, 2019), l’occasion se présente à nouveau de goûter sur grand écran la folle exubérance plastique de Masaaki Yuasa, 57 ans, l’un des grands noms et néanmoins figure à part de l’animation japonaise, réputé notamment pour ses séries télévisées au trait délirant (The Tatami Galaxy, Ping Pong, Devilman Crybaby). Avec Inu-oh, la touche psychédélique de l’auteur s’exprime dans un cadre plus adulte, celui d’un récit historique, d’après le roman Le Roi chien, d’Hideo Furukawa, sur les origines du théâtre nô dans le Japon féodal du XIVe siècle.          Mais rien n’est jamais simple chez Masaaki Yuasa, qui n’hésite pas à exercer, dans ce cadre historique très codifié, son goût frénétique des mélanges improbables. Tomona, fils de pêcheur frappé de cécité, part sur les routes, intègre une confrérie religieuse et devient, en sa qualité d’aveugle, moine-biwa, c’est-à-dire un joueur de luth (dans sa version nippone : le biwa) itinérant. A Kyoto, l’ancienne capitale, il fait la rencontre d’un être difforme courant les rues parmi les chiens, Inu-oh, fils paria d’un directeur de troupe nô, qui cache un visage tordu derrière un bris d’outre en guise de masque et traîne un bras démesurément long.          Ensemble, ils forment un duo musical qui se produit dans les rues de la ville et, très vite, électrise les foules, tournant au phénomène. Inu-oh pratique un style de danse extatique, radicalement opposé à la tradition scénique de son père. Chaque fois qu’il se produit en public, il voit son corps évoluer vers une forme plus humaine.          Maelström narratif          Inu-oh consacre ainsi plusieurs séquences aux performances du binôme, qui – c’est là toute l’originalité du film – sont figurées, non pas conformément à l’époque, mais comme de véritables concerts de rock, le biwa diffusant des riffs électriques, et les deux compères au visage peinturluré adoptant des poses lascives et conquérantes de bêtes de scène. De l’ordre de l’uchronie joyeuse et assumée comme telle, ces passages musicaux constituent le cœur du film, enchaînant plusieurs morceaux in extenso – la voix d’Inu-oh étant interprétée par Avu-chan, le chanteur queer du groupe Queen Bee, dévalant les échelles d’octaves.          Postmoderne forcené, Masaaki Yuasa ne se contente pas de souffler une énergie punk dans la chanson de geste médiévale, mais place en toile de fond une couche de récit supplémentaire : l’épopée du Dit des Heike retraçant par la légende les guerres féodales. A travers les prouesses d’un Inu-oh possédé, c’est ainsi la voix des morts qui s’exprime : celle des soldats du clan Heike, tombés dans la meurtrière bataille d’Ichi-no-Tani (1184).        Il vous reste 30.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/23/inu-oh-la-folle-exuberance-plastique-de-masaaki-yuasa_6151250_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Inu-oh\u00a0\u00bb\u00a0: la folle exub\u00e9rance plastique de Masaaki Yuasa","dateCreated":"2022-11-23T13:00:20+01:00","datePublished":"2022-11-23T13:00:20+01:00","dateModified":"2022-11-23T13:00:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Marqu\u00e9 par la touche psych\u00e9d\u00e9lique du cin\u00e9aste japonais, son film d\u2019animation place le spectateur en \u00e9tat de transe.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/15/0/168/1584/792/1342/671/60/0/df2d8ae_1668527304209-snapshot29-cropped-clean.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-20">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤ Le film de Maria Schrader retrace l’enquête du « New York Times » qui a fait éclater l’affaire Harvey Weinstein en 2017.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Cinéma           « She Said » : un retour aux sources de #metoo      Le film de Maria Schrader retrace l’enquête du « New York Times » qui a fait éclater l’affaire Harvey Weinstein en 2017.          Par Maroussia Dubreuil         Publié le 23 novembre 2022 à 12h30    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             