<FILE-date="2022/11/27/19">

<article-nb="2022/11/27/19-1">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Le créateur de la série, diffusée sur Canal+, fait, en six épisodes, la chronique de la gestion britannique de la crise sanitaire par le gouvernement de Boris Johnson.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Séries           Avec la série « This England », Michael Winterbottom a voulu faire le récit « d’une expérience qui restera »      Le créateur de la série, diffusée sur Canal+, fait, en six épisodes, la chronique de la gestion britannique de la crise sanitaire par le gouvernement de Boris Johnson.          Par Thomas Sotinel         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/11/27/19-2">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Avec la performance « Embodying Pasolini », présentée à la Fondazione Sozzani, à Paris, l’historien de la mode Olivier Saillard et la comédienne britannique Tilda Swinton ressuscitent le vestiaire des films du réalisateur italien.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                             Ruediger Glatz                         M le mag        Festival d'automne         Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini   Par Clément Ghys   Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       FactuelAvec la performance « Embodying Pasolini », présentée à la Fondazione Sozzani, à Paris, l’historien de la mode Olivier Saillard et la comédienne britannique Tilda Swinton ressuscitent le vestiaire des films du réalisateur italien.                Du cinéma de Pier Paolo Pasolini viennent d’abord en tête des images de chair. Celle de l’acteur Terence Stamp qui, dans Théorème, débarque dans une famille de la haute bourgeoisie et couche avec tous ses membres, dont la majestueuse Silvana Mangano. Celle d’Anna Magnani, prostituée bouleversante de Mamma Roma, celle d’Enrique Irazoqui, le Christ de L’Evangile selon saint Matthieu, mais également les corps des adolescents de Salò martyrisés par des fascistes, ceux des figurants, eux aussi très sexués, du Décaméron, des Contes de Canterbury et des Mille et Une Nuits.          Il y a enfin le corps de Pasolini lui-même, massacré à coups de bâton et écrasé par une voiture dans la nuit du 1er au 2 novembre 1975 sur la plage d’Ostie, près de Rome, au cours d’un crime commis par un ­adolescent et dont personne n’a, à ce jour, ­éclairci les circonstances exactes.          De cette vie et de cette carrière sans équivalent, on n’associe pas, au premier abord, le vêtement. Pourtant, le cinéaste était obsédé par les costumes dans ses films. Il entamait chaque nouveau projet d’une matière particulière : la rugosité antique de la laine, tricotée à grosses mailles, pour Œdipe roi ; le velours épais pour l’opulence médiévale des Contes de Canterbury.           « Pasolini voyait le costume comme un point de départ, une manière de fixer le film à venir. » Olivier Saillard, historien de la mode          « Il voyait le costume comme un point de départ, une manière de fixer le film à venir », souligne l’historien de la mode Olivier Saillard, aujourd’hui directeur artistique de la maison J.M. Weston. Celui qui a dirigé le Palais Galliera, musée parisien dédié au vêtement, consacre une performance, baptisée Embodying Pasolini, à ces costumes, en collaboration avec l’actrice Tilda Swinton. Olivier Saillard a coutume d’organiser des spectacles d’un genre particulier, où des actrices et des mannequins portent des habits, sur leurs corps ou dans leurs mains.                                        Écouter aussi    Olivier Saillard : « En matière de mode, on assiste à une uniformisation de la différence »                  Tels des défilés sans ­commerce, des pièces sans texte, des films sans pellicule : une scène, des femmes et des habits. Il y eut des mannequins, comme Christine Bergstrom, Axelle Doué ou Violeta Sanchez. Des actrices, comme Charlotte Rampling et, donc, Tilda Swinton. Embodying Pasolini est sa troisième collaboration avec cette dernière, égérie d’un cinéma d’auteur international et élégant allant de Wes Anderson à Jim Jarmusch ou Apichatpong Weerasethakul.           «  Pasolini a été une sorte de parrain dans ma vie, comme pour beaucoup, et une source d’encouragement et de lumière. » Tilda Swinton, actrice        Il vous reste 65.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/11/27/festival-d-automne-tilda-swinton-prend-l-habit-chez-pasolini_6151878_4500055.html"},"headline":"Festival d\u2019automne\u00a0: Tilda Swinton prend l\u2019habit chez Pasolini","dateCreated":"2022-11-27T18:00:11+01:00","datePublished":"2022-11-27T18:00:11+01:00","dateModified":"2022-11-27T18:00:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Festival d'automne"],"keywords":["Mode","M le mag","Le Go\u00fbt du Monde","Cin\u00e9ma","Festival d'automne","Culture"],"description":"Avec la performance \u00ab\u00a0Embodying Pasolini\u00a0\u00bb, pr\u00e9sent\u00e9e \u00e0 la Fondazione Sozzani, \u00e0 Paris, l\u2019historien de la mode Olivier Saillard et la com\u00e9dienne britannique Tilda Swinton ressuscitent le vestiaire des films du r\u00e9alisateur italien.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Ghys"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/21/305/0/1139/569/1342/671/60/0/5fbb7e6_243045-3298718.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival d'automne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-d-automne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-3">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Deux établissements, à Soisy-sur-Seine (Essonne) et à Chevilly-Larue (Val-de-Marne), associent avec réussite principes constructifs et souci du soin.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Architecture           L’architecture au défi des troubles du spectre autistique      Deux établissements, à Soisy-sur-Seine (Essonne) et à Chevilly-Larue (Val-de-Marne), associent avec réussite principes constructifs et souci du soin.          Par Isabelle Regnier         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’hôpital l’Eau vive réalisé par l’agence Tolila + Gilliland, le 27 juin 2022, à Soisy-sur-Seine (Essonne).  CYRILLE WEINER               Un mur qui sonne creux, c’est une brèche qui se déchire dans le réel. La porte ouverte, pour les rêveurs, à des fantasmes de trésor oublié, de passages secrets, de fantômes égarés en quête de délivrance… Chez d’autres, le vide perçu est source d’angoisse. Aux personnes atteintes de troubles du spectre autistique (TSA), il peut donner le sentiment de ne pas être suffisamment « contenu ». Cette condition qui se traduit par une forme d’hypersensibilité (à l’espace, au bruit, à la lumière, aux matières, aux odeurs…) produit, en effet, chez certains le sentiment d’être comme « en apesanteur », explique Véronique Layer, cheffe de service du nouveau foyer médicalisé pour adultes autistes de l’hôpital l’Eau vive, à Soisy-sur-Seine (Essonne). Les murs de cet établissement qui a ouvert en septembre se devaient donc d’être bien pleins. Et ils le sont.           Les trente chambres de l’hôpital l’Eau vive se répartissent dans deux ailes symétriques, intégralement conçues en bois          Réalisé par l’agence Tolila + Gilliland, il a été conçu en collaboration étroite avec le personnel soignant et les représentants de la maîtrise d’ouvrage, l’ASM13, association de santé mentale du 13e arrondissement de Paris qui accorde une grande importance au respect de la personne et s’oppose, notamment, à la contention physique. L’acoustique y est particulièrement absorbante. Et les couleurs très neutres.          Implanté au sein d’un grand parc arboré, le bâtiment s’insère admirablement dans un ensemble de pavillons de style international réalisés au cours des années 1960 par Nicole Sonolet pour accueillir les services psychiatriques délocalisés des hôpitaux du 13e arrondissement de Paris. Il se compose de trois blocs hétérogènes imbriqués en enfilade, qui s’élèvent chacun sur deux niveaux. Celui du milieu, qui accueille les espaces collectifs – accueil, salles d’activité, de relaxation, réfectoire, administration… –, reprend la syntaxe des pavillons de Sonolet : structure béton, façade à ossature bois recouverte d’un enduit blanc, fenêtres horizontales anoblies par de beaux cadres en bois. Les trente chambres, elles, se répartissent de part et d’autre, dans deux ailes symétriques, intégralement conçues en bois, comme le suggère leur bardage, manteau de lattes grisées rythmé par des épines et des encadrements de fenêtre en bois naturel.          Lumière tout en douceur          Guidés par l’idée que « chacun devait pouvoir trouver à tout moment une atmosphère qui lui corresponde », les architectes ont accordé, autant que possible, principes constructifs et souci du soin. Une attention particulière a été portée à la qualité et à la texture des matériaux, ainsi qu’à la lumière tout en douceur qui se diffuse à certains endroits, par un puits de lumière percé dans la toiture, à d’autres, plus frontalement, par les grandes ouvertures qui cadrent le parc.        Il vous reste 65.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/27/l-architecture-au-defi-des-troubles-du-spectre-autistique_6151859_3246.html"},"headline":"L\u2019architecture au d\u00e9fi des troubles du spectre autistique","dateCreated":"2022-11-27T14:00:08+01:00","datePublished":"2022-11-27T14:00:08+01:00","dateModified":"2022-11-27T14:00:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Architecture"],"keywords":["Architecture","Culture"],"description":"Deux \u00e9tablissements, \u00e0 Soisy-sur-Seine (Essonne) et \u00e0 Chevilly-Larue (Val-de-Marne), associent avec r\u00e9ussite principes constructifs et souci du soin.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Regnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/2298/0/3904/1952/1342/671/60/0/04eb15b_1668702826696-t-g-soisy-weiner2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Architecture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/architecture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-4">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Spécialiste du cinéma russe, Joël Chapron s’inquiète, dans une tribune au « Monde », du renforcement de la censure exercée par le régime de Vladimir Poutine. De nombreuses œuvres risquent de rester invisibles pendant des années.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Cinéma         Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Tribune        Joël Chapron  Chercheur associé à l’université d’Avignon        Spécialiste du cinéma russe, Joël Chapron s’inquiète, dans une tribune au « Monde », du renforcement de la censure exercée par le régime de Vladimir Poutine. De nombreuses œuvres risquent de rester invisibles pendant des années.   Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Alors que le cinéma restait il y a encore peu de temps, avec Internet, le seul vecteur visuel d’une culture « alternative », la mainmise de l’Etat russe à tous les niveaux, du financement à la sortie des films, étouffe de plus en plus ce dernier espace de création. Si la production reste quantitativement importante, il n’est plus question de voir arriver sur les écrans des œuvres qui, selon le pouvoir, risqueraient de venir contredire la propagande qu’assènent sans relâche les chaînes de télévision.          Bien que la censure ait officiellement été abolie en 1993, quelques films ont, par le passé, été interdits : des œuvres russes, comme Russie 88 de Pavel Bardine (2009), faux documentaire sur les skinheads, ou La Fête d’Alexeï Krassovski (2019), sur un réveillon du Jour de l’an pendant le blocus de Leningrad ; ou étrangères, comme le film serbe Clip de Maja Milos (2012) et le français Benedetta de Paul Verhoeven (2021), pour des raisons de moralité, le britannique La Mort de Staline d’Armando Iannucci (2017), les américains Etat de guerre de Renny Harlin (2011) et Enfant 44 (2015) de Daniel Espinosa, en raison de relecture historique non conforme à l’idéologie dominante… pour n’en citer que quelques-uns.          Depuis le 24 février, le nombre de films qui n’accèdent plus aux écrans croît de manière exponentielle. Il semblerait qu’une cinquantaine de films tournés avant l’invasion et dont certains acteurs ont pris fait et cause contre la guerre aient rejoint une « liste noire » de films qui ne sortiront pas. C’est le cas du film de vampires de Viktor Guinzbourg Empire V, d’après le livre éponyme de Viktor Pelevine (non traduit en français), financé sur fonds privés, dont plusieurs centaines de copies devaient sortir le 31 mars, mais qui n’a toujours pas vu le jour ; la présence au générique du rappeur Oxxxymiron, qui interprète le rôle d’Anton Rubinstein dans La Femme de Tchaïkovski de Kirill Serebrennikov et s’est élevé contre la guerre, n’est pas étrangère à la situation.          « Disparition » de films déjà tournés          Il en va de même pour les films dans lesquels a tourné l’immense actrice Tchoulpan Khamatova avant de quitter le pays et qui ont rejoint la liste, laquelle contient également toutes les œuvres dont la thématique n’est plus dans l’air du temps : Le Juif de Dmitri Fiks (un Russe ayant collaboré avec les nazis se fait passer pour juif à la Libération), Eux d’Elena Khazanova (sur le harcèlement moral au sein de la famille)… Si les interdictions officielles sont encore très rares (le visa d’exploitation du documentaire La Famine d’Alexandre Arkhanguelski et Maxime Kournikov sur la famine organisée par Staline en 1932-1933 a été retiré la semaine dernière, car le film « diffuse des informations dont la propagation est interdite dans la Fédération de Russie »), la « disparition » de films déjà tournés et le report sine die de sorties sont aujourd’hui monnaie courante, tant au niveau officiel que chez les producteurs et distributeurs qui, craignant l’engrenage administratif et ses conséquences, avancent parfois des raisons techniques.        Il vous reste 49.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/27/cinema-en-russie-la-liste-des-films-interdits-ne-cesse-de-s-allonger-sans-base-juridique-precise_6151844_3232.html"},"headline":"Cin\u00e9ma\u00a0: \u00ab\u00a0En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s\u2019allonger sans base juridique pr\u00e9cise\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-27T11:00:13+01:00","datePublished":"2022-11-27T11:00:13+01:00","dateModified":"2022-11-27T11:00:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","International","D\u00e9bats","Tribunes","Russie","Europe","Culture"],"description":"Sp\u00e9cialiste du cin\u00e9ma russe, Jo\u00ebl Chapron s\u2019inqui\u00e8te, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, du renforcement de la censure exerc\u00e9e par le r\u00e9gime de Vladimir Poutine. De nombreuses \u0153uvres risquent de rester invisibles pendant des ann\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Jo\u00ebl Chapron","description":"Chercheur associ\u00e9 \u00e0 l\u2019universit\u00e9 d\u2019Avignon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/23/407/0/5000/2500/1342/671/60/0/71bc1e6_1669218693423-pns-6445422.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-5">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Biographie. A sa sortie aux Etats-Unis, le livre caracola quelques semaines en tête des ventes, avant de disparaître des rayons en raison des accusations de viol visant Blake Bailey.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Livres       Essais           « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté      Biographie. A sa sortie aux Etats-Unis, le livre caracola quelques semaines en tête des ventes, avant de disparaître des rayons en raison des accusations de viol visant Blake Bailey.          Par Marc Weitzmann(Ecrivain)         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  FLORENCE WOJTYCZKA                 « Philip Roth » (Philip Roth. The Biography), de Blake Bailey, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Josée Kamoun, Gallimard, « Biographies », 992 p., 34 €.            L’histoire de ce livre aurait pu être écrite par Philip Roth lui-même. Se méfiant des biographies, l’écrivain ne croyait qu’aux masques, à « la multiplicité des “moi” » que la fiction autorise. Et, pourtant, un jour mystérieux de 2012, il se résolut, contre tout ce qu’il avait écrit, à commanditer une biographie « autorisée ».          Quelques années plus tôt était parue une biographie de Saul Bellow, ami et phare littéraire de Roth, par le critique James Atlas, biographie que Roth lui-même avait suggérée à Atlas, mais qu’il avait jugée, à la lecture, si déloyale envers Bellow qu’il avait pris sur lui de rectifier les choses dans le New Yorker afin de « réparer l’injustice ». Claire Bloom, dont il s’est séparé en 1993, avait, de son côté, publié, trois ans plus tard, un livre le traitant de misogyne, qu’il jugeait tout aussi inadmissibles que la biographie d’Atlas sur Bellow.          L’indignation et le sentiment d’injustice faisaient de Roth un ami opiniâtre, mais pouvaient aussi le jeter, lorsqu’il se sentait trahi, dans des états de fureur proches de ceux qu’il prête à son héros Coleman Silk dans La Tache (Gallimard, 2002). Après la publication des Mémoires de Bloom, il écrivit d’une traite un livre entier pour lui répondre (Notes for My Biographer, « notes pour mon biographe », non traduit), embaucha un premier auteur avec qui il finit par se brouiller, avant, enfin, d’engager Blake Bailey, biographe américain respecté. Sous son contrôle, Bailey allait faire pour lui ce que lui-même avait fait pour Bellow : réparer l’injustice. C’est ainsi que, six années durant, Roth, d’habitude si prudent, ouvrit ses archives les plus intimes à un homme qu’il ne connaissait pas. Puis, trois ans après sa mort, en 2021, un Bailey visiblement électrisé par sa longue proximité avec le « dernier géant » des lettres américaines publia aux Etats-Unis les 900 pages de son Philip Roth, caracola quelques semaines en têtes des ventes – avant que ne surgissent des accusations de viol à son encontre (qu’il nia, en vain).          Une masse d’informations          En pleine vague #metoo, ces accusations circonstanciées (dont l’éditeur, W. W. Norton, apparemment averti assez tôt, n’avait pas jugé bon de prévenir Roth) ne pouvaient que rejaillir sur l’auteur de Portnoy. Bailey disparut de la scène, la biographie des rayonnages, une partie de la presse américaine jugea qu’il n’y avait pas de hasard. Si Roth n’était pas un violeur, le choix d’un tel biographe en disait tout de même long sur lui et ses livres.        Il vous reste 34.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/11/27/philip-roth-blake-bailey-un-biographe-deroute_6151838_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Philip Roth\u00a0\u00bb\u00a0: Blake Bailey, un biographe d\u00e9rout\u00e9","dateCreated":"2022-11-27T10:00:10+01:00","datePublished":"2022-11-27T10:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Essais","Critique litt\u00e9raire","Livres","Culture"],"description":"Biographie. A sa sortie aux Etats-Unis, le livre caracola quelques semaines en t\u00eate des ventes, avant de\u00a0dispara\u00eetre des rayons en raison des accusations de viol visant Blake Bailey.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Weitzmann","description":"Ecrivain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/23/344/0/1084/542/1342/671/60/0/dd92973_1669202002146-philip-def.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-6">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Du vendredi 25 au dimanche 27 novembre, nos invités échangent sur le thème « Enfin libres ? », dans le cadre du Forum philo « Le Monde » Le Mans. Suivez les interventions sur place, en direct de L’Espal et du Théâtre Les Quinconces, au Mans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Livres       Forum philo "Le Monde" Le Mans           « Enfin libres ? » Suivez les interventions de Justine Lacroix, Jacques Follorou et Francis Wolff, en direct du 34ᵉ Forum philo « Le Monde » Le Mans      vidéo   Du vendredi 25 au dimanche 27 novembre, nos invités échangent sur le thème « Enfin libres ? », dans le cadre du Forum philo « Le Monde » Le Mans. Suivez les interventions sur place, en direct de L’Espal et du Théâtre Les Quinconces, au Mans.          Publié aujourd’hui à 09h30        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                Depuis sa fondation, en 1989, le Forum philo Le Monde Le Mans demeure fidèle à une même vocation : conjuguer l’exigence de la réflexion et le débat citoyen pour penser une question de portée philosophique en résonance aussi bien avec l’actualité qu’avec nos préoccupations quotidiennes. Trois jours durant, des intellectuels et des écrivains dialoguent dans un esprit de transmission et de pédagogie.            « Enfin libres ? », tel est le thème de l’édition 2022 du forum. Suivez-en ici les rencontres en direct vidéo.            LE PROGRAMME              DIMANCHE 27 NOVEMBRE (Les Quinconces)            Droits fondamentaux, espaces de liberté            10 heures Justine Lacroix : De la sûreté à la sécurité. La liberté à l’épreuve de la vulnérabilité            10 h 30 Jacques Follorou : Pas de sécurité sans liberté.            11 heures Francis Wolff : Actes et événements            11 h 30 Pause            11 h 45-12 h 45 Débat                             Lire aussi :  Au programme du 34e Forum philo « Le Monde » Le Mans, les 25, 26 et 27 novembre                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/video/2022/11/27/enfin-libres-suivez-les-interventions-de-justine-lacroix-jacques-follorou-et-francis-wolff-en-direct-du-34-forum-philo-le-monde-le-mans_6151831_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Enfin libres\u00a0?\u00a0\u00bb Suivez les interventions de Justine Lacroix, Jacques Follorou et Francis Wolff, en direct du 34\u1d49 Forum philo \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb Le Mans","dateCreated":"2022-11-27T09:30:02+01:00","datePublished":"2022-11-27T09:30:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Forum philo \"Le Monde\" Le Mans"],"keywords":["D\u00e9bats","Forum philo \"Le Monde\" Le Mans","Essais","Livres","Livres","Culture"],"description":"Du vendredi 25 au dimanche 27 novembre, nos invit\u00e9s \u00e9changent sur le th\u00e8me \u00ab\u00a0Enfin libres\u00a0?\u00a0\u00bb, dans le cadre du Forum philo \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb Le Mans. Suivez les interventions sur place, en direct de L\u2019Espal et du Th\u00e9\u00e2tre Les Quinconces, au Mans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde des Livres"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/45/75/938/469/1342/671/60/0/1585ebd_1668783671005-capture-da-ei-cran-2022-11-18-ai-16-00-44.png","width":"1342","height":"696"}
,"name":"\u00ab\u00a0Enfin libres\u00a0?\u00a0\u00bb Suivez les interventions de Justine Lacroix, Jacques Follorou et Francis Wolff, en direct du 34\u1d49 Forum philo \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb Le Mans","uploadDate":"2022-11-27T09:30:02+01:00","contentUrl":"http:https://www.youtube.com/embed/3BDbUOTMv6M?feature=oembed","duration":"00:00"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/45/75/938/469/1342/671/60/0/1585ebd_1668783671005-capture-da-ei-cran-2022-11-18-ai-16-00-44.png"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Forum philo \"Le Monde\" Le Mans","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/forum-philo-le-monde-le-mans/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/27/19-7">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ La traductrice du japonais, « passeuse » d’Haruki Murakami, a fait de son métier une expérience existentielle. Elle l’évoque dans un essai, « Le Pont flottant des rêves ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres            Corinne Atlan, entre deux horizons      La traductrice du japonais, « passeuse » d’Haruki Murakami, a fait de son métier une expérience existentielle. Elle l’évoque dans un essai, « Le Pont flottant des rêves ».          Par Philippe Pons(Tokyo, correspondant)         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Corinne Atlan.  LA CONTRE ALLÉE               Vivre sur la crête entre deux cultures, ne plus vraiment se sentir d’ici, sans pour autant être de là-bas, tel a été le choix de Corinne Atlan. Installée au Japon, traductrice d’une soixantaine de romans, recueils de nouvelles, poésies, pièces de théâtre… et autrice de deux romans et de plusieurs récits, dont le dernier, Le Pont flottant des rêves, vient de paraître, elle avoue d’emblée ne jamais avoir compris « comment il est possible de vivre dans une seule culture, tourné vers un seul horizon ». « Je préfère – mais est-ce vraiment un choix ? – le mouvement de balancier qui me fait osciller d’un monde à l’autre. »          Du goût pour les mots étrangers, qui fascinaient l’enfant qu’elle était, à l’apprentissage du japonais à l’Institut des langues et civilisations orientales, en passant par une parenthèse de plus de dix années au Népal, où elle a enseigné le français et traduit un roman du népalais, elle a fait sa vie sur « ce pont flottant au milieu des brumes » sur lequel elle se sent « plus à [sa] place qu’enracinée sur n’importe quel sol ».          L’écho d’une langue          Le hasard – bien qu’elle n’y croie guère, sinon aux coïncidences troublantes du « hasard objectif » des surréalistes – a guidé ses pas : « Je voulais apprendre une langue comportant des idéogrammes », dit-elle dans un entretien à distance avec « Le Monde des livres ». « C’était une démarche assez radicale : je cherchais des antipodes, tant linguistiques que culturels. J’ai hésité entre chinois et japonais, mais la musique de la langue japonaise m’a plu, instinctivement. Et j’ai continué. » Le Népal ? « Le hasard encore… Un premier voyage, l’éblouissement pour une nature souveraine, un coup de foudre pour un monde captivant, à la croisée des civilisations indienne et tibétaine, et un mode de vie que j’imaginais assez proche de celui du Japon avant la modernisation de l’ère Meiji. Puis j’ai commencé à traduire. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Corinne Atlan : « Traduire est un art de funambule »                 Corinne Atlan a fait de la traduction une expérience existentielle, « au croisement des récits inventés et des instants vécus ». Trouver le mot juste « ne fait pas seulement appel à l’intellect, mais à une intelligence poétique des choses », écrit-elle dans Le Pont flottant des rêves. Traduire, comme écrire ou voyager, c’est faire œuvre de décentrement, aller à la rencontre d’un paysage intérieur que l’on portait en soi sans le savoir.          Au fil de cette plongée dans une culture différente, on en vient « à se défaire d’une vision du monde formatée par notre propre culture, pour s’ouvrir à une autre syntaxe. Si on adopte ces nouveaux paradigmes, c’est qu’ils répondaient obscurément à une attente ». Selon la jolie formule que l’on prête à Paul Eluard, « il n’y a pas de hasard, il n’y a que des rendez-vous »…        Il vous reste 68.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/11/27/corinne-atlan-entre-deux-horizons_6151827_3260.html"},"headline":"Corinne Atlan, entre deux horizons","dateCreated":"2022-11-27T08:00:07+01:00","datePublished":"2022-11-27T08:00:07+01:00","dateModified":"2022-11-27T08:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Livres"],"keywords":["Essais","Livres","Culture"],"description":"La traductrice du japonais, \u00ab\u00a0passeuse\u00a0\u00bb d\u2019Haruki Murakami, a fait de son m\u00e9tier une\u00a0exp\u00e9rience existentielle. Elle l\u2019\u00e9voque dans un essai, \u00ab\u00a0Le Pont flottant des r\u00eaves\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Pons","description":"Tokyo, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/22/1260/0/3024/1512/1342/671/60/0/efa5cf1_1669130313007-img-7621.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-8">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Ces acteurs se trouvent insuffisamment soutenus par les pouvoirs publics, dans un système qui favorise la concurrence des plates-formes numériques Amazon et Lireka.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Économie       Livres           Le blues des librairies francophones à l’étranger, confrontées à des délais trop longs et à des coûts élevés      Ces acteurs se trouvent insuffisamment soutenus par les pouvoirs publics, dans un système qui favorise la concurrence des plates-formes numériques Amazon et Lireka.          Par Nicole Vulser         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La Librairie Stendhal, à Rome, le 25 novembre 2022.  EDOARDO DELILLE POUR « LE MONDE »               « Est-ce qu’on veut encore des librairies françaises à l’étranger ? » Marie-Eve Venturino, à la tête de la Librairie Stendhal à Rome, n’a pas de mots assez cinglants pour critiquer « leur abandon, lié à une absence de courage et de volonté politique ». En plein cœur de la capitale italienne, place San Luigi dei Francesi, elle propose 17 500 références, avec un fort tropisme pour la littérature et les sciences humaines.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La francophonie passe par la librairie                 Pendant la pandémie de Covid-19, pour faire face aux difficultés de cette institution romaine, sa directrice a lancé une campagne de financement participatif et s’est battue de haute lutte pour que son bailleur lui fasse cadeau de trois mois de loyer. Elle déplore « la jungle commerciale » que sa librairie, sauvée aujourd’hui, doit affronter, et détaille, calculette à la main, les handicaps qui plombent ses comptes.          « Le coût du transport représente 8 % de notre chiffre d’affaires (contre 2 % dans l’Hexagone), le livre est vendu plus cher qu’en France, puisque la loi Lang sur le prix unique ne s’applique pas hors de l’Hexagone, les loyers en centre-ville sont très chers », énumère-t-elle. Sans compter les autres frais des éditeurs, comme Hachette, le seul qui s’octroie 5,5 % de « prix export » sur chaque livre vendu à l’étranger, ou encore les frais d’emballage des livres, qui alourdissent encore la note de 2 % à 3 %.          « Discriminant »          « Au total, vendre un livre me coûte 12 % plus cher qu’à mes confrères libraires en France », détaille Marie-Eve Venturino. « Je dois donc augmenter le prix de vente des livres, mais si je les commercialisais 20 % plus cher, je perdrais ma clientèle et je me tirerais une balle dans le pied. » Un dilemme auquel est confrontée toute cette petite communauté des plus de 150 librairies françaises expatriées. Selon l’inflation et le pouvoir d’achat local, la stratégie de chacune de ces maisons obéit à une situation géopolitique et économique différente, parfois très tendue, comme au Liban, en Syrie ou en Egypte.           Le 10 novembre, aucune des librairies françaises en Europe n’avait reçu le prix Goncourt, décerné une semaine plus tôt          A Sao Paulo, au Brésil, Silvia Monteil (Livraria Francesa) se lamente sur le « doublement des frais de port après la pandémie ». Etouffée par les charges, elle a dû quitter le centre-ville, trouver un magasin trois fois plus petit, passant de 400 à 150 mètres carrés pour y caser son offre pléthorique (30 000 exemplaires en rayon). Les délais de livraison restent démesurément longs, en moyenne de quarante jours, puisqu’un minimum de 100 kilos de colis est requis pour le transport par avion.        Il vous reste 75.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/11/27/le-blues-des-librairies-francophones-a-l-etranger-confrontees-a-des-delais-trop-longs-et-a-des-couts-eleves_6151814_3234.html"},"headline":"Le blues des librairies francophones \u00e0 l\u2019\u00e9tranger, confront\u00e9es \u00e0 des d\u00e9lais trop longs et \u00e0 des co\u00fbts \u00e9lev\u00e9s","dateCreated":"2022-11-27T06:00:19+01:00","datePublished":"2022-11-27T06:00:19+01:00","dateModified":"2022-11-27T06:00:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Livres"],"keywords":["International","Diplomatie","Livres","\u00c9conomie","Culture","Affaires \u00e9trang\u00e8res"],"description":"Ces acteurs se trouvent insuffisamment soutenus par les pouvoirs publics, dans un syst\u00e8me qui favorise la concurrence des plates-formes num\u00e9riques Amazon et Lireka.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/26/200/0/9164/4582/1342/671/60/0/72d66ba_1669443059021-dsc3782-copia.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-9">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Les expositions consacrées aux artistes de sexe féminin se multiplient. Le fruit du combat mené par des femmes commissaires et des conservatrices soucieuses de donner enfin leur place à celles que l’histoire de l’art a laissées de côté.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                       Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                             YANN KEBBI POUR « M LE MAGAZINE DU MONDE »                         M le mag        Longs formats         Au musée, les expositions sortent les femmes de leurs réserves   Par Zineb Dryef   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 14h17     Temps de Lecture 11 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteLes expositions consacrées aux artistes de sexe féminin se multiplient. Le fruit du combat mené par des femmes commissaires et des conservatrices soucieuses de donner enfin leur place à celles que l’histoire de l’art a laissées de côté.                Le portrait, superbe, montre une inconnue, visage fermé, installée confortablement dans son fauteuil, le bras levé exposant ses poils sous l’aisselle. Cette femme, c’est l’artiste marxiste Irene Peslikis, figure marquante du féminisme américain des années 1960. C’est elle que les Parisiens peuvent voir sur les affiches annonçant la première grande exposition ­française consacrée à la peintre Alice Neel, au Centre Pompidou. Deux femmes, toutes deux activistes, toutes deux artistes et inconnues du grand public en France. Un rêve de Guerrilla Girls.          Longtemps jugé radical, ce groupe d’artistes féministes, dont les membres souhaitent rester anonymes, milite depuis 1985 contre toutes les discriminations dans le monde de l’art. L’une de ses affiches les plus célèbres, qui montre le corps nu de La Grande Odalisque, d’Ingres, la tête couverte d’un masque de gorille, s’adressait ainsi au Metropolitan Museum de New York dont la collection comptait alors 95 % d’artistes hommes : « Les femmes doivent-elles être nues pour entrer au Met ? »          Aujourd’hui, si l’égalité hommes-femmes n’est toujours pas de mise dans les collections des musées, les artistes femmes sont néanmoins de plus en plus nombreuses à être exposées. En France comme aux Etats-Unis, ces deux dernières années, il est impossible d’échapper à la profusion d’expositions qui leur sont consacrées. Après « Peintres femmes 1780-1830 » et « Pionnières » au Musée du Luxembourg, à Paris, après « Elles font l’abstraction » et « Georgia O’Keeffe » au Centre Pompidou, après « Valadon et ses contemporaines » au monastère royal de Brou à Bourg-en-Bresse, après « Toyen, l’écart absolu » au Musée d’art moderne de Paris (MAM), le public peut découvrir cet automne, dans la capitale, Alice Neel au Centre Pompidou, Zoe Leonard au Musée d’art moderne, Rosa Bonheur au Musée d’Orsay et Joan Mitchell à la Fondation Louis Vuitton.          Un rééquilibrage « naturel »          Le phénomène est partout, dans les grandes comme les petites institutions. Il est d’une telle ampleur, au regard de l’histoire très masculine de l’art, qu’on ne peut que s’interroger : s’agit-il d’une logique de rééquilibrage ou d’une bonne conscience à peu de frais ? Voire d’un effet de mode ou d’une stratégie marketing ? « Faire des expositions d’artistes femmes et raconter leurs parcours, cela bouleverse l’histoire de l’art et de nos représentations », défend la commissaire Camille Morineau, dont la dernière exposition, « Pionnières, artistes dans le Paris des Années folles », a été présentée au Musée du Luxembourg au printemps.        Il vous reste 86.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/11/27/au-musee-elles-sortent-les-femmes-de-leurs-reserves_6151812_4500055.html"},"headline":"Au mus\u00e9e, les expositions sortent les femmes de leurs r\u00e9serves","dateCreated":"2022-11-27T06:00:13+01:00","datePublished":"2022-11-27T06:00:13+01:00","dateModified":"2022-11-27T14:17:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Longs formats"],"keywords":["M le mag","Soci\u00e9t\u00e9","Longs formats","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Arts","Culture"],"description":"Les expositions consacr\u00e9es aux artistes de sexe f\u00e9minin se multiplient. Le fruit du combat men\u00e9 par des femmes commissaires et des conservatrices soucieuses de donner enfin leur place \u00e0 celles que l\u2019histoire de l\u2019art a laiss\u00e9es de c\u00f4t\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Zineb Dryef"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/22/200/0/1219/609/1342/671/60/0/eeb2a57_243259-3298460.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Longs formats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/long-format/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-10">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ La musicienne a attaché son nom à deux énormes tubes, liés à des films contant les rêves de gloire de la jeunesse américaine dans les années post-disco.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Disparitions       Musiques           Mort d’Irene Cara, chanteuse de « Fame » et de « Flashdance »      La musicienne a attaché son nom à deux énormes tubes, liés à des films contant les rêves de gloire de la jeunesse américaine dans les années post-disco.          Par Bruno Lesprit         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 05h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Irene Cara reçoit l’Oscar de la meilleure chanson originale, à Los Angeles, le 9 avril 1984.  BOB RIHA JR / GETTY IMAGES               Il y a les « one-hit wonders », ces succès sans lendemain qu’ont pu connaître des interprètes à jamais associés à une seule et unique chanson. Morte le 25 novembre à Miami (Floride) à l’âge de 63 ans, la chanteuse américaine Irene Cara aura au moins doublé la mise, puisque son nom est attaché à deux énormes tubes, liés à des films racontant peu ou prou la même histoire : les aspirations artistiques et les rêves de gloire de la jeunesse américaine dans les années post-disco.          Dans Fame (1980), réalisé par Alan Parker, Irene Cara jouait le premier rôle, celui de Coco Hernandez, une élève si douée qu’elle était acceptée dans les trois départements (art dramatique, musique et danse) de la High School of Performing Arts de New York. Et elle interprétait la chanson-titre. Elle se contenta seulement de chanter pour Flashdance (1983), d’Adrian Lyne, évocation d’une ouvrière des aciéries de Pittsburgh (Pennsylvanie), danseuse le soir, incarnée cette fois à l’écran par Jennifer Beals. Composée par le fameux producteur italien Giorgio Moroder, Flashdance… What a Feeling fit un malheur dans le monde entier, numéro 1 aux Etats-Unis, en France, en Italie, en Espagne, en Australie ou au Japon.          Née le 18 mars 1959, cette native du quartier du Bronx, à New York, était en tout cas tout à fait crédible dans la peau de Coco Hernandez pour Fame. D’origine portoricaine par son père et cubaine par sa mère, Irene Cara parlait et chantait en espagnol, et s’était formée à la comédie comme à la danse. Elle s’essaie à tout dès son plus jeune âge, chansons dès l’âge de 8 ans à destination du marché latino, comédies musicales avec de petits rôles à Broadway, mais aussi télévision (le programme éducatif The Electric Company puis les séries Roots : The Next Generations et Guyana Tragedy : The Story of Jim Jones). En 1976, la voilà déjà en haut de l’affiche pour le film musical Sparkle, de Sam O’Steen, plus ou moins inspiré de l’histoire du groupe vocal The Supremes. Ce sera un échec cinglant en dépit d’une bande originale confiée au grand Curtis Mayfield.          Oscar et Golden Globe          Elle prend sa revanche avec Fame. Plus que son talent d’actrice, on retient ses interprétations de deux chansons de la bande originale qui seront, fait rare, toutes deux en course pour les Oscars au titre de meilleure chanson originale. Fame, la chanson, raflera sans surprise la mise au détriment de Out Here on My Own. La musique pour le film a été composée par Michael Gore, petit frère de la chanteuse à succès Lesley Gore, sollicité par Alan Parker après les refus de Giorgio Moroder (qui avait travaillé avec lui pour Midnight Express) et de Jeff Lynne, le démiurge d’Electric Light Orchestra. Gore s’est lui-même largement inspiré des créations disco de Moroder pour Donna Summer. Et ce n’est sans doute pas un hasard si les répétitions des danseurs pour le film se faisaient sur le rythme de Hot Stuff.        Il vous reste 32.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/11/27/mort-d-irene-cara-chanteuse-de-fame-et-de-flashdance_6151807_3382.html"},"headline":"Mort d\u2019Irene Cara, chanteuse de \u00ab\u00a0Fame\u00a0\u00bb et de \u00ab\u00a0Flashdance\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-27T05:00:06+01:00","datePublished":"2022-11-27T05:00:06+01:00","dateModified":"2022-11-27T05:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Musiques"],"keywords":["Musiques","Cin\u00e9ma","Disparitions","Culture"],"description":"La musicienne a attach\u00e9 son nom \u00e0 deux \u00e9normes tubes, li\u00e9s \u00e0 des films contant les r\u00eaves de gloire de la jeunesse am\u00e9ricaine dans les ann\u00e9es post-disco.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Lesprit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/26/203/0/2126/1063/1342/671/60/0/24216d1_1669464573377-gettyimages-1303595954.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-11">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ La première mise en scène d’art lyrique de la performeuse et jongleuse confère une revigorante radicalité au troisième des opéras de Philip Glass d’après Jean Cocteau.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Musiques           Opéra : Phia Ménard a placé « Les Enfants terribles » en Ehpad      La première mise en scène d’art lyrique de la performeuse et jongleuse confère une revigorante radicalité au troisième des opéras de Philip Glass d’après Jean Cocteau.          Par Marie-Aude Roux(Rennes, envoyée spéciale)         Publié hier à 20h00, mis à jour hier à 20h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Les Enfants terribles », de Philip Glass, dans une mise en scène de Phia Ménard, lors de la répétition générale au Théâtre de Cornouaille à Quimper, le 7 novembre 2022.  CHRISTOPHE RAYNAUD DE LAGE               Un train de trois pianos lancé sur une tournette extérieure, à l’intérieur ; un manège en sens inverse ; au centre, la valse centrifuge d’une chambre d’hôpital aux persiennes blanches : imaginé par Phia Ménard, ce triple dispositif met en scène et en mouvement la scénographie des Enfants terribles (1996), de Philip Glass, troisième des ouvrages consacrés par le compositeur américain à Jean Cocteau, après Orphée (1993) et La Belle et la Bête (1994). Vertige, vitesse, hypnose, les boucles répétitives de la musique propulsent un synopsis qui emprunte également au film éponyme de Jean-Pierre Melville (1950), relatant la violence d’un huis clos qui voit s’aimer et se détruire Elisabeth et son frère Paul. Un jeu dangereux dès lors que Paul tombera amoureux d’Agathe, double féminin du fascinant Dargelos qui l’a blessé alors qu’il était enfant, déclenchant le tragique passage à l’acte d’Elisabeth.           Les lumières d’Eric Soyer habillent le drame d’un étrange réseau d’ombres          La performeuse, jongleuse, chorégraphe et metteuse en scène, dont c’est la première incursion à l’opéra, a eu l’idée transgressive de replacer le quotidien fantastique et onirique des adolescents dans un Ehpad. Dans leurs vêtements d’intérieur surannés, ces enfants terribles sont de vieux enfants – Paul est en fauteuil roulant, livré aux maltraitances de sa sœur –, dont le jeu consiste à chausser des casques de réalité virtuelle, histoire de convoquer le temps de leur jeunesse. Ils sont veillés et surveillés par des pianos infirmiers, tandis qu’un comédien se fait tour à tour narrateur, médecin ou animateur (séance de pliage d’origamis), voire clone de Cocteau.          Les lumières d’Eric Soyer habillent le drame d’un étrange réseau d’ombres. Particulièrement frappant, le tournis affolé des dernières scènes, avec ses personnages costumés par Marie La Rocca en éléments de décors rappelant les pièces d’un jeu d’échecs. Paul et sa tour mauve de Moyen Age, Elisabeth en méchante reine des neiges, Gérard harnaché en cheval de parade rouge, Agathe en dame de cour déjantée aux couleurs de la folie. Le chaos accueillera la fin de Paul et Elisabeth.          Relation toxique          Sur leurs claviers numériques, les trois pianistes Flore Merlin, Nicolas Royez et Emmanuel Olivier (également directeur musical de la production) déroulent le continuum consonant de Glass dans une uniformisation de couleurs et de nuances propre à soutenir de manière presque oraculaire l’implacable progression du drame. Générale, la sonorisation expose particulièrement les voix, déjà très sollicitées par une écriture atonale, à rebours de la prosodie, comme si le compositeur francophile avait voulu illustrer dans la chair des mots la relation toxique entre les protagonistes.        Il vous reste 42.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/26/opera-phia-menard-a-place-les-enfants-terribles-en-ehpad_6151794_3246.html"},"headline":"Op\u00e9ra\u00a0: Phia M\u00e9nard a plac\u00e9 \u00ab\u00a0Les Enfants terribles\u00a0\u00bb en Ehpad","dateCreated":"2022-11-26T20:00:12+01:00","datePublished":"2022-11-26T20:00:12+01:00","dateModified":"2022-11-26T20:00:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Sc\u00e8nes","Culture"],"description":"La premi\u00e8re mise en sc\u00e8ne d\u2019art lyrique de la performeuse et jongleuse conf\u00e8re une revigorante radicalit\u00e9 au troisi\u00e8me des op\u00e9ras de Philip Glass d\u2019apr\u00e8s Jean Cocteau.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux","description":"Rennes, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/398/0/3543/1771/1342/671/60/0/bda985d_1669376522183-221107-rdl-0352.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-12">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Frédéric Wilner explore de nouvelles théories mettant en exergue le rôle du changement climatique et des épidémies dans la « chute » de Rome.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Culture       Télévisions & Radio           « Qui a tué l’Empire romain ? », sur Arte : question éternelle, réponse actuelle      Frédéric Wilner explore de nouvelles théories mettant en exergue le rôle du changement climatique et des épidémies dans la « chute » de Rome.          Par Catherine Pacary         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le Forum romain dans « Qui a tué l’Empire romain ? », sur Arte.  ILIADE PRODUCTIONS                  ARTE – SAMEDI 26 NOVEMBRE À 20 H 50 – DOCUMENTAIRE            Parmi les grands mystères de l’humanité, la chute de l’Empire romain occupe une place de choix. Qualifié d’« événement le plus important de l’histoire universelle » par l’historien Eduard Meyer, il titille la curiosité depuis Pétrarque (1304-1374), un des premiers humanistes à s’interroger sur les écrits et vestiges de l’Antiquité romaine découverts en Italie.                 Depuis, les théories se multiplient pour tenter d’expliquer l’inexplicable. L’Allemand Alexander Demandt en recensait pas moins de deux cent dix en 1984, chiffre largement dépassé aujourd’hui. Avec un point commun : celui de refléter les problèmes contemporains de l’époque de leurs auteurs.            Ainsi, si L’histoire de la décadence et de la chute de l’Empire Romain (1776), du britannique Edward Gibbon, demeure une référence, des causes « annexes » et parfois anecdotiques, comme l’apparition du fer à cheval, sont défendues. Les conflits sociaux et l’effondrement monétaire sont également évoqués.            En 2016, l’Américain Kyle Harper marquait les esprits en évoquant les effets du changement climatique et des épidémies. Six ans plus tard, le prolifique documentariste Frédéric Wilner lui emboîte le pas avec cette question (sans réponse) : « Qui a tué l’Empire romain ? ».                Il part à la recherche de causes environnementales et sanitaires du fameux déclin, enclenché, selon le documentaire, en 165, alors que les empereurs Marc Aurèle et Lucius Verus contrôlent un empire qui s’étend du Maghreb à l’Anatolie.                             Lire aussi (2017) :  Article réservé à nos abonnés  Décrépitude et éclatement de l’Empire romain                   L’enquête commence dans une nécropole qui abrite des centaines de squelettes, dont l’étude minutieuse (illustrée par la décomposition des corps reconstituée en images numériques) va mener à la « grande pestilence » apparue en 167 – la « peste antonine » – et décrite par le médecin Galien.             

<article-nb="2022/11/27/19-13">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Après plus de dix ans d’absence, la télé-réalité musicale est revenue sur TF1 à la mi-octobre pour une dixième saison, qui prend fin samedi. Le succès de l’émission, qui enregistre de fortes audiences, est porté par une vague de nostalgie, son identité à part et son adaptation aux nouvelles attentes du public.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Télévisions & Radio       Médias           « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal      Après plus de dix ans d’absence, la télé-réalité musicale est revenue sur TF1 à la mi-octobre pour une dixième saison, qui prend fin samedi. Le succès de l’émission, qui enregistre de fortes audiences, est porté par une vague de nostalgie, son identité à part et son adaptation aux nouvelles attentes du public.          Par Marie Pouzadoux         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         A l’heure de la fin de l’aventure Plus belle la vie, on croyait avoir enterré définitivement les programmes-phares des années 2000. C’était compter sans la « Star Academy », qui a fait son grand retour sur TF1 une décennie après avoir disparu du petit écran, et qui prend fin samedi 26 novembre.                             Lire les témoignages :  Article réservé à nos abonnés  Dans « Plus belle la vie », les personnages étaient « compagnons de nos mauvais jours et solidaires de nos petites vies »                   Pour cette dixième saison, l’émission musicale a accueilli treize jeunes candidats au château historique de Dammarie-lès-Lys, pour six semaines de compétition, contre quinze précédemment. Alors qu’elle se termine samedi par une finale où s’affronteront les « académiciens » Louis, Enola, Léa et Anisha, elle a rencontré au fil des semaines un fort succès auprès du public, rassemblant en moyenne 1,9 million de téléspectateurs chaque soir entre 17 h 30 et 18 h 30, et 4,2 millions lors des heures de grande écoute hebdomadaires.            Le Monde s’est penché sur les raisons du succès de ce come-back télévisuel.            Doux parfum de nostalgie et attrait d’un nouveau public            Le renouveau de la « Star Academy » surfe d’abord sur un doux parfum de nostalgie, répondant à la fois à une attente du public et à un effet de mode, sur lesquels ont capitalisé la chaîne et la production. Les fans de la première heure ne se sont, en effet, jamais remis de l’arrêt de la diffusion du télécrochet en 2009 par TF1, en raison d’audiences en constante dégringolade, ni de sa relance ratée sur NRJ12 en 2012-2013.                 Selon la sociologue des médias Nathalie Nadaud-Albertini, une spécialiste des programmes de télé-réalité, cette attente d’un retour de l’émission a été ravivée lors des confinements, avec la « remise en ligne des précédentes saisons et la circulation d’extraits sur les réseaux sociaux », qui ont permis, selon elle, « d’attiser les souvenirs des fans et de faire connaître l’émission à un plus jeune public ».            Chez TF1, le déclic est arrivé un peu plus tard. « On a été convaincu de sauter le pas après avoir observé le succès de quatre soirées spéciales que nous avons consacrées aux vingt ans de la “Star Academy” durant l’année 2021. Ce qui nous a surpris, c’est de voir qu’on attirait non seulement les nostalgiques, mais aussi un public plus jeune qui n’était pas né au lancement de l’émission », souligne Rémi Faure, directeur des programmes de flux du groupe.                             Lire notre archive de 2004  :  Article réservé à nos abonnés  Derrière la « Star Academy », une jeunesse rêve de télévision                                                                                                                                                                                                                        Du château historique au décor étoilé du plateau, en passant par le retour de l’animateur Nikos Aliagas pour présenter aux heures de grande écoute, la chaîne et les producteurs ont choisi de reprendre à la lettre le concept et les codes esthétiques de l’émission, pour être certains d’en ranimer l’âme originelle. Rien n’était pourtant gagné d’avance, note Nathalie Nadaud-Albertini :            « Il fallait que l’on perçoive la filiation avec les précédentes saisons, sans que le public ait une impression de déjà-vu. Les nouveaux professeurs devaient réussir à remplacer des enseignants mythiques (Armande Altaï, Kamel Ouali… ), et les académiciens, à exister à côté du souvenir d’anciens élèves, comme Jenifer, Grégory Lemarchal ou Nolwenn Leroy. »            Le pari de rassembler les publics autour d’une émission intergénérationnelle semble réussi au regard des audiences : TF1 se targue d’avoir rassemblé « en moyenne 41 % des 4-14 ans, 48 % des 15-34 ans et 42 % des femmes de moins de 50 ans » lors des cinq premiers « prime times ».            Une télé-réalité qui transmet des valeurs            A ce lien établi entre générations s’ajoutent le succès rencontré au cours des dernières années par les nouvelles émissions de variété, à l’image de « The Voice », et la banalisation de la télé-réalité.                La chaîne et les producteurs de l’émission (Endemol et DMLS TV) ont capitalisé sur l’identité singulière de la « Star Ac’ », à la croisée de ces deux types de programmes, pour occuper un créneau à part à la télévision française. « L’émission est centrée autour des valeurs d’abnégation et de travail, propices au développement artistique. Il y a chez les téléspectateurs la volonté de voir progresser les élèves et de les récompenser en fonction de leurs efforts », analyse Nathalie Nadaud-Albertini.            Les sociologues François de Singly et Pascal Duret notaient déjà cette singularité du programme en 2003. Selon eux, cette école, dont le but est de transformer des talents bruts en artistes, est une « cousine de l’institution scolaire », fonctionnant sur un processus d’apprentissage intensif. Outre le cadre contraignant (cours, emploi du temps et évaluations régulières), les professeurs y jouent un rôle central d’initiation.                             Lire l’entretien :  « Loft Story » a 20 ans : la télé-réalité a permis le « retour de la société de cour du XVIIIe siècle, où un individu peut tomber en disgrâce à tout moment »                   C’est précisément parce que « la notoriété rencontrée par les candidats de la “Star Ac'” est présentée comme résultant du talent et de l’effort qu’elle apparaît comme plus légitime que celle de candidats d’autres émissions », explique le socio-anthropologue Gabriel Segré, qui a travaillé sur la réception des émissions de télé-réalité. En ce sens, la « Star Academy » est perçue comme un programme moins clivant et plus acceptable socialement.            Moins de compétition entre élèves, plus de « bienveillance »            La dernière saison vient ainsi répondre à de nouvelles attentes du public sur le fond et la forme, comme l’atteste Rémi Faure :            « La télé-réalité telle qu’on la connaît aujourd’hui était pour nous un antimodèle, et la bienveillance, une condition sine qua non. Le but de ce programme est d’être inspirant et d’être dans une écoute conjointe du public. On a donc choisi une écriture plus lente et authentique et décidé de consacrer 95 % de la quotidienne à l’apprentissage des élèves : suivi des cours, retours sur les prestations, rencontres… »            Selon Nathalie Nadaud-Albertini, cette orientation se traduit par l’absence de dispute ou de conflit entre candidats – qui fait dire à certains que le programme est ennuyeux – et par la mise en valeur des amitiés entre élèves. « Le casting et la mise en scène mettent davantage l’accent sur la coexistence de personnalités et de qualités artistiques différentes entre élèves. On voit ainsi s’effacer une culture plus compétitive, qui pouvait exister lors des premières saisons », ajoute-t-elle.                             Lire la chronique :  Article réservé à nos abonnés  Le retour de la « Star Academy » : chantons sous l’ennui                   Dans son effort pour épouser l’époque et un public plus jeune, la « Star Academy » 2022 rend également visible pour la première fois la fluidité des identités de genre, à travers l’expression de parcours personnels et l’enseignement de nouvelles disciplines au château. Des cours de danse en talons donnés par le professeur Yanis Marshall, star de cette discipline, ont vu le jour, tout comme des cours de voguing, une pratique née dans les clubs LGBT + de New York.                Si les fans ne manquent pas de souligner aussi les imperfections de cette dernière saison, à l’image des problèmes de micro rencontrés lors de chaque « prime » ou du trop faible nombre d’artistes internationaux présents lors des heures de grande écoute, et font part de leur déception de voir la compétition ne s’étaler que sur six semaines (en raison de la Coupe du monde), leur attente d’une onzième saison semble très forte. Face au succès rencontré par la « Star Academy » lors de ce retour, difficile de voir ce qui l’empêcherait de voir le jour.                 Marie Pouzadoux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant          Les meilleures boîtes de rangement alimentaire          Les meilleurs babyphones vidéo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/article/2022/11/26/star-academy-pourquoi-l-emission-fait-un-retour-triomphal_6151788_1655027.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Star Academy\u00a0\u00bb\u00a0: pourquoi l\u2019\u00e9mission fait un retour triomphal","dateCreated":"2022-11-26T19:00:14+01:00","datePublished":"2022-11-26T19:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Apr\u00e8s plus de dix ans d\u2019absence, la t\u00e9l\u00e9-r\u00e9alit\u00e9 musicale est revenue sur TF1 \u00e0 la mi-octobre pour une dixi\u00e8me saison, qui prend fin samedi. Le succ\u00e8s de l\u2019\u00e9mission, qui enregistre de fortes audiences, est port\u00e9 par une vague de nostalgie, son identit\u00e9 \u00e0 part et son adaptation aux nouvelles attentes du public.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Pouzadoux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/04/488/0/3543/1771/1342/671/60/0/67665ca_1667555093924-20221016-sipa.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/27/19-14">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Plébiscité dans son pays, ce film de super-héros aux scènes d’action démesurées a largement dépassé les cercles de fans de cinéma indien, passionnant de nombreux internautes et spectateurs en Occident.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                             Pixels        Cinéma           Comment « RRR », film indien « généreux et débridé », a conquis le monde      Plébiscité dans son pays, ce film de super-héros aux scènes d’action démesurées a largement dépassé les cercles de fans de cinéma indien, passionnant de nombreux internautes et spectateurs en Occident.          Par Pauline Croquet et Carole Dieterich(Correspondance, New Delhi)         Publié hier à 16h00, mis à jour hier à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Image promotionnelle du film indien « RRR », de S. S. Rajamouli.  FRIDAY ENTERTAINMENT               « Contre combien de personnes est-il en train de se battre ? ! » « Mais qu’est-ce qui est en train de se passer ? ! » « Ce film m’a retourné »… Sur YouTube, il suffit de visionner la multitude de « reaction videos » – un format dans lequel les gens se filment en train de regarder un programme – qui sont consacrées au film RRR pour constater à quel point ce blockbuster indien hors normes a surpris les internautes du monde entier, et ce bien au-delà des cercles d’initiés. En Asie et aux Emirats arabes unis, le nombre de requêtes Google concernant le film surpasse même celui de grosses productions sorties en 2022, comme Doctor Strange in the Multiverse of Madness ou Thor : Love and Thunder, d’après l’outil Google Trends.          Si dans certains pays, comme en France, les distributions dans les cinémas furent plutôt chiches, voire confidentielles, l’enthousiasme fut tout de même notable dans certaines salles obscures. D’aucuns l’auront découvert sur Netflix, qui a servi de catalyseur au bouche-à-oreille et alimenté le succès international du film : RRR (pour « Rise, roar, revolt », qui signifie « se soulever, rugir, se révolter ») a même fait irruption à Hollywood, si bien que le Los Angeles Times le considérait, mi-novembre, comme un concurrent sérieux dans la course aux Oscars.          Démesure assumée          Bravant plus de trois heures de spectacle et des scènes d’action démesurées allant d’un homme seul affrontant une foule de plusieurs centaines de révoltés à un duel avec un tigre, les spectateurs découvrent la destinée fantasmée de deux héros révolutionnaires des années 1920, dans une Inde sous contrôle britannique : Alluri Sitarama Raju (interprété par Ram Charan Teja) et Komaram Bheem (N. T. Rama Rao Jr.).                        Bien qu’il ne fasse pas dans la demi-mesure, le film de S. S. Rajamouli s’attire finalement peu de commentaires moqueurs ou condescendants de la part du public occidental, pour qui parfois – et à tort – le cinéma indien se résume à des récits kitsch et des comédies musicales. « Ce film était très attendu en Europe après le succès du diptyque Baahubali, réalisé juste avant par S. S. Rajamouli et sorti dès 2015. RRR vient finalement confirmer, de façon inédite, cet engouement », estime Logan Boubady, cinéaste et expert du cinéma indien.                            Lire aussi   En Inde, le nationalisme se joue sur grand écran                 « L’industrie du cinéma d’action s’est beaucoup codifiée ces dernières années aux Etats-Unis, avec, dans les sorties à gros budget, énormément de productions Marvel, analyse de son côté Asmae Benmansour-Ammour, rédactrice en chef du site Bolly&Co et du podcast « Namaste, le cinéma ! », consacrés au 7e art indien. Les gens ont peut-être pu se lasser et sont plus ouverts à la nouveauté. RRR a débarqué quelques mois après la réouverture des cinémas avec une mise en scène novatrice, qui veut repousser les frontières du divertissement. » Des réalisateurs de franchises Marvel eux-mêmes, à l’instar de James Gunn et Scott Derrickson, ont d’ailleurs salué publiquement le film.        Il vous reste 59.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2022  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/11/26/comment-rrr-film-indien-genereux-et-debride-a-conquis-le-monde_6151775_4408996.html"},"headline":"Comment \u00ab\u00a0RRR\u00a0\u00bb, film indien \u00ab\u00a0g\u00e9n\u00e9reux et d\u00e9brid\u00e9\u00a0\u00bb, a conquis le monde","dateCreated":"2022-11-26T16:00:11+01:00","datePublished":"2022-11-26T16:00:11+01:00","dateModified":"2022-11-26T16:00:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","International","Cultures Web","Inde","Asie-Pacifique","Culture","Pixels"],"description":"Pl\u00e9biscit\u00e9 dans son pays, ce film de super-h\u00e9ros aux sc\u00e8nes d\u2019action d\u00e9mesur\u00e9es a largement d\u00e9pass\u00e9 les cercles de fans de cin\u00e9ma indien, passionnant de nombreux internautes et spectateurs en Occident.","author":[{"@type":"Person","name":"Pauline Croquet"}
,{"@type":"Person","name":"Carole Dieterich","description":"Correspondance, New Delhi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/22/100/0/1600/800/1342/671/60/0/e76cd90_1669113069092-rrr1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-15">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ A voir cette semaine : un parcours de sculptures, plein d’humour, dont l’artiste serait le héros-funambule.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Arts           Sélection galerie : Philippe Ramette chez Xippas Paris      A voir cette semaine : un parcours de sculptures, plein d’humour, dont l’artiste serait le héros-funambule.          Par Emmanuelle Jardonnet         Publié hier à 16h00        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Eloge de la procrastination » (2022), de Philippe Ramette.  ADAGP PARIS 2022/COURTESY DE L’ARTISTE/XIPPAS               Philippe Ramette travaille à partir de sa présence au monde − aussi allégorique que modeste −, par la réalisation d’objets-prothèses qui sont autant d’extensions corporelles utopiques, par la photographie, où il se met en scène, et par la statuaire, avec des doubles de bronze. L’accrochage présente un parcours de onze nouvelles sculptures dans la lignée de celles qu’il a déjà réalisées pour l’espace public, notamment à Nantes. Les dimensions sont ici à l’échelle domestique : ce sont de petits bronzes sur socles le représentant en bras de chemise (quand, dans les grands formats, il arbore un intemporel costume) dans diverses poses que les plaques viennent expliciter : Eloge de l’hésitation, Eloge du dépassement, Eloge de la procrastination, ou encore Vanité, une sculpture « sécable », comme un médicament, au niveau des genoux. Ouvrant sur un objet-sculpture et se terminant par une photographie, le cheminement, plein d’humour, ressemble à une BD dont il serait le héros-funambule, digne et fragile à la fois, en recherche ontologique de justesse.            Xippas Paris, 108, rue Vieille-du-Temple, Paris 3e. Jusqu’au 3 décembre, du mardi au samedi de 10 heures à 13 heures, et de 14 heures à 19 heures                                                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/26/selection-galerie-philippe-ramette-chez-xippas-paris_6151774_3246.html"},"headline":"S\u00e9lection galerie\u00a0: Philippe Ramette chez Xippas Paris","dateCreated":"2022-11-26T16:00:06+01:00","datePublished":"2022-11-26T16:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Photographie","Arts","Culture"],"description":"A voir cette semaine\u00a0: un parcours de sculptures, plein d\u2019humour, dont l\u2019artiste serait le h\u00e9ros-funambule.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Jardonnet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/814/0/1500/750/1342/671/60/0/59be0c6_1669368401156-img-5710.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-16">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ L’auteur du « Très-Bas », si singulier, laisse une soixantaine de livres dont les titres se chuchotent entre lecteurs. Il est mort à l’âge de 71 ans, vendredi, dans sa région de Saône-et-Loire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Livres           L’écrivain et poète Christian Bobin est mort      L’auteur du « Très-Bas », si singulier, laisse une soixantaine de livres dont les titres se chuchotent entre lecteurs. Il est mort à l’âge de 71 ans, vendredi, dans sa région de Saône-et-Loire.          Par Béatrice Gurrey         Publié hier à 15h41, mis à jour hier à 17h36    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Christian Bobin, au Creusot, le 19 mai 2011.  ULF ANDERSEN / GETTY IMAGES               Il voulait écrire un « traité du sourire ». Celui de ses chers disparus, propre à les maintenir hors des eaux noires de l’oubli, celui de l’enfant au berceau qui lui procurait un enchantement particulier. Apanage de l’homme, il lui paraissait « l’objet de méditation le plus profond possible », comme il l’avait confié, en octobre, au Figaro. Christian Bobin, mort à 71 ans d’un cancer fulgurant, vendredi 23 novembre, en Saône-et-Loire, n’en aura pas eu le temps. Cet écrivain si singulier laisse cependant une soixantaine de livres, dont les titres se chuchotent amoureusement entre lecteurs. Des centaines de milliers de fidèles, de tous âges et de toutes conditions, aimantés par sa prose qui rend leur vie plus poétique.          On l’a trop souvent présenté comme un ermite vivant au fond des bois. Il y a du vrai dans cette image, car il fallait, une fois descendu du TGV au Creusot, dans cette Saône-et-Loire adossée au Morvan, prendre au Nord jusqu’à un chemin nommé Champ vieux et rouler vers la forêt du Petit Prodhun, où se trouvait sa maison aux volets bleus. Nul voisin, sinon les oiseaux, les chevreuils et les arbres.          Il y vivait avec sa compagne, l’écrivaine et poétesse Lydie Dattas – même s’il était retourné au Creusot il y a peu –, et sa porte est toujours restée ouverte aux visiteurs. On était accueilli par un bon feu, un repas si la conversation se prolongeait, on pouvait voir la pièce monacale de l’écrivain et plonger dans « l’armoire à confitures », où se côtoyaient des auteurs oubliés, Jean Grosjean, André Dhôtel, Jean Follain. On était sûr d’entendre au moins une fois son rire de tonnerre, de voir se fendre de joie ce visage d’argile surmonté d’un grand front, où s’imprimaient les sentiments.           Christian Bobin a « la meilleure place », celle du dernier, après un frère et une sœur, mais une enfance silencieuse, un peu solitaire, « le front contre la vitre »          Christian Bobin ne s’est jamais beaucoup éloigné du Creusot. Il n’en a pas conçu de fierté particulière, ni de honte, c’est ainsi : un voyage immobile. Il y est né le 24 avril 1951, dans une famille comme tant d’autres sous le règne des Schneider, les rois du charbon et de l’acier. Dans l’entreprise toute puissante, son père est dessinateur industriel, sa mère calqueuse. Nulle trace de cet univers dans son œuvre, qui se situe même aux antipodes : la seule usine, la nature, y fabrique de l’émerveillement et l’homme des sentiments éternels. Il a « la meilleure place », celle du dernier, après un frère et une sœur, mais une enfance silencieuse, un peu solitaire, « le front contre la vitre ».        Il vous reste 51.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/26/l-ecrivain-et-poete-christian-bobin-est-mort_6151773_3246.html"},"headline":"L\u2019\u00e9crivain et po\u00e8te Christian Bobin est mort","dateCreated":"2022-11-26T15:41:50+01:00","datePublished":"2022-11-26T15:41:50+01:00","dateModified":"2022-11-26T17:36:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Livres"],"keywords":["Disparitions","Livres","Culture"],"description":"L\u2019auteur du \u00ab\u00a0Tr\u00e8s-Bas\u00a0\u00bb, si singulier, laisse une soixantaine de livres dont les titres se chuchotent entre lecteurs. Il est mort \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 71\u00a0ans, vendredi, dans sa r\u00e9gion de Sa\u00f4ne-et-Loire.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Gurrey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/26/559/0/3504/1752/1342/671/60/0/702650f_1669472317214-000-arp1453825.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-17">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Du vendredi 25 au dimanche 27 novembre, nos invités échangent sur le thème « Enfin libres ?  », dans le cadre du Forum philo « Le Monde » Le Mans. Suivez les interventions sur place, en direct de L’Espal et du Théâtre Les Quinconces, au Mans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Livres       Forum philo "Le Monde" Le Mans           « Enfin libres ? » Suivez les interventions de Serge Audier, Sabrina Robert-Cuendet et Pierre Manent, en direct du 34ᵉ Forum philo « Le Monde » Le Mans      vidéo   Du vendredi 25 au dimanche 27 novembre, nos invités échangent sur le thème « Enfin libres ?  », dans le cadre du Forum philo « Le Monde » Le Mans. Suivez les interventions sur place, en direct de L’Espal et du Théâtre Les Quinconces, au Mans.          Publié hier à 14h30, mis à jour hier à 14h30        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                Depuis sa fondation, en 1989, le Forum philo Le Monde Le Mans demeure fidèle à une même vocation : conjuguer l’exigence de la réflexion et le débat citoyen pour penser une question de portée philosophique en résonance aussi bien avec l’actualité qu’avec nos préoccupations quotidiennes. Trois jours durant, des intellectuels et des écrivains dialoguent dans un esprit de transmission et de pédagogie.            « Enfin libres ? », tel est le thème de l’édition 2022 du forum. Suivez-en ici les rencontres en direct vidéo.            LE PROGRAMME              SAMEDI 26 NOVEMBRE (Les Quinconces)            L’âge des interdits ? quand la liberté ne va plus de soi            15 heures Serge Audier : La fin de la « liberté des Modernes » ?            15 h 30 Sabrina Robert-Cuendet : La lutte contre les changements climatiques ou la fin des libertés ?            16 heures Pierre Manent : Liberté illibérale ?            16 h 30 Pause            16 h 45-17 h 45 Débat                             Lire aussi :  Au programme du 34e Forum philo « Le Monde » Le Mans, les 25, 26 et 27 novembre                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/video/2022/11/26/enfin-libres-suivez-les-interventions-de-serge-audier-sabrina-robert-cuendet-et-pierre-manent-en-direct-du-34-forum-philo-le-monde-le-mans_6151766_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Enfin libres\u00a0?\u00a0\u00bb Suivez les interventions de Serge Audier, Sabrina Robert-Cuendet et Pierre Manent, en direct du 34\u1d49 Forum philo \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb Le Mans","dateCreated":"2022-11-26T14:30:16+01:00","datePublished":"2022-11-26T14:30:16+01:00","dateModified":"2022-11-26T14:30:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Forum philo \"Le Monde\" Le Mans"],"keywords":["D\u00e9bats","Forum philo \"Le Monde\" Le Mans","Essais","Livres","Livres","Culture"],"description":"Du vendredi\u00a025 au dimanche 27\u00a0novembre, nos invit\u00e9s \u00e9changent sur le th\u00e8me \u00ab\u00a0Enfin libres\u00a0? \u00a0\u00bb, dans le cadre du Forum philo \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb Le Mans. Suivez les interventions sur place, en direct de L\u2019Espal et du Th\u00e9\u00e2tre Les Quinconces, au\u00a0Mans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde des Livres"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/45/75/938/469/1342/671/60/0/1585ebd_1668783671005-capture-da-ei-cran-2022-11-18-ai-16-00-44.png","width":"1342","height":"696"}
,"name":"\u00ab\u00a0Enfin libres\u00a0?\u00a0\u00bb Suivez les interventions de Serge Audier, Sabrina Robert-Cuendet et Pierre Manent, en direct du 34\u1d49 Forum philo \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb Le Mans","uploadDate":"2022-11-26T14:30:16+01:00","contentUrl":"http:https://www.youtube.com/embed/DBR1LYZ8fF0?feature=oembed","duration":"00:00"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/45/75/938/469/1342/671/60/0/1585ebd_1668783671005-capture-da-ei-cran-2022-11-18-ai-16-00-44.png"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Forum philo \"Le Monde\" Le Mans","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/forum-philo-le-monde-le-mans/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/27/19-18">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Pour avoir joué cheveux et corps dénudés, la comédienne vit en exil à Paris depuis sept ans. Elle est à l’affiche du dernier film de Jafar Panahi.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Cinéma       Culture           Mina Kavani, actrice iranienne d’« Aucun ours » : « Comment être acteur quand on est censuré dans son corps ? »      Pour avoir joué cheveux et corps dénudés, la comédienne vit en exil à Paris depuis sept ans. Elle est à l’affiche du dernier film de Jafar Panahi.          Par Laurent Carpentier         Publié hier à 14h00, mis à jour hier à 14h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/11/27/19-19">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Elle avait remporté l’Oscar de la meilleure chanson originale en 1984 pour le film « Flashdance ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Disparitions       Musiques           Irene Cara, la chanteuse de « What a Feeling » et « Fame », est morte      Elle avait remporté l’Oscar de la meilleure chanson originale en 1984 pour le film « Flashdance ».       Le Monde     Publié hier à 13h27, mis à jour hier à 18h35    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Irene Cara, à Los Angeles, lors de la cérémonie des Oscars, le 9 avril 1984.  BOB RIHA JR / GETTY IMAGES                 La chanteuse, actrice et compositrice Irene Cara, âgée de 63 ans, a été retrouvée morte à son domicile en Floride, a annoncé son attachée de presse, samedi 26 novembre, sur Twitter.            « C’est avec une profonde tristesse que je vous annonce la disparition d’Irene Cara. (…) La cause de sa mort n’est pas encore connue et nous vous en ferons part dès que cette information sera disponible (…). La date des funérailles sera annoncée prochainement et un mémorial sera mis en place pour ses fans », précise le communiqué.            This is the absolute worst part of being a publicist. I can't believe I've had to write this, let alone release the… https://t.co/eGqLC73h2k— Irene_Cara (@Irene Cara)              Irene Cara, qui a commencé sa carrière dans les années 1970, est surtout connue pour avoir joué dans le film Fame (1980), dans lequel elle interprète la chanson du même nom. Elle y incarne une jeune élève d’un lycée artistique de New York. Elle y chante le morceau-titre, qui remportera l’Oscar de la meilleure musique de film.                            Trois ans plus tard, elle sera l’une des auteurs de Flashdance… What a Feeling, morceau phare de la bande originale du film Flashdance, sur lequel l’actrice Jennifer Beals interprétera une chorégraphie mythique. Le morceau, composé par le DJ star Giorgio Moroder qui imprime sa touche disco et chanté par Irene Cara, remportera également un Oscar.                            Irene Cara s’était fait connaître pour ses apparitions sur le petit écran dans les années 1970, après une formation en musique, chant et danse dans sa ville natale de New York. Si elle ne retrouvera pas le grand succès de Fame et Flashdance, l’artiste a continué à tourner dans des films, comme D.C. Cab et Haut les flingues !, à la télévision et au théâtre. Son dernier album, Irene Cara Presents Hot Caramel, est sorti en avril 2011.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/11/26/irene-cara-la-chanteuse-de-what-a-feeling-et-fame-est-morte_6151763_3382.html"},"headline":"Irene Cara, la chanteuse de \u00ab\u00a0What a Feeling\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Fame\u00a0\u00bb, est morte","dateCreated":"2022-11-26T13:27:23+01:00","datePublished":"2022-11-26T13:27:23+01:00","dateModified":"2022-11-26T18:35:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Musiques"],"keywords":["Musiques","Disparitions","Culture"],"description":"Elle avait remport\u00e9 l\u2019Oscar de la meilleure chanson originale en\u00a01984 pour le film \u00ab\u00a0Flashdance\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/26/968/0/2126/1063/1342/671/60/0/24216d1_1669464573377-gettyimages-1303595954.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/27/19-20">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ En dépit de sa célébrité dans son pays natal, l’exposition « Serious Moonlight » est la première à être consacrée à l’artiste de 96 ans dans l’Hexagone.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Culture       Arts           Au FRAC Lorraine à Metz, l’art engagé de l’Américaine Betye Saar enfin exposé en France      En dépit de sa célébrité dans son pays natal, l’exposition « Serious Moonlight » est la première à être consacrée à l’artiste de 96 ans dans l’Hexagone.          Par Philippe Dagen(Metz)         Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « Oasis » (1984), de Betye Saar, au FRAC Lorraine, à Metz, le 15 septembre 2022.  FRED DOTT               Aux Etats-Unis, où elle est née en 1926 à Los Angeles, Betye Saar est une artiste de référence. Elle est l’autrice de l’une des œuvres symboliques du combat pour l’égalité des droits desindividus quels que soient la couleur de leur peau et leur sexe, The Liberation of Aunt Jemima. Aunt Jemima est une marque très populaire d’aliments pour le petit déjeuner, fondée en 1893, et qui avait comme symbole, jusqu’en 2020, une servante ou cuisinière noire, un foulard noué sur la tête, replète et hilare, l’équivalent nord-américain du tirailleur sénégalais Banania en France. En 1972, Betye Saar prit une effigie publicitaire de la marque et la modifia quelque peu : elle ajouta un fusil dans la main gauche de la statuette. Au temps des Black Panthers, le symbole était clair.          Si célèbre soit-elle donc dans son pays natal, Betye Saar l’est bien moins en France. L’exposition qui se tient au FRAC Lorraine à Metz est la première qui lui soit consacrée, à 96 ans : peut-être le record en matière de reconnaissance tardive pour un artiste vivant. On n’y voit pas The Liberation of Aunt Jemima, mais un ensemble d’installations de grande dimension. La plus ancienne est Oasis, de 1984, et la plus récente, Gliding into Midnight, de 2019. Oasis se compose de sphères de verre de différentes couleurs claires, posées sur un lit de sable blanc, et d’une chaise d’osier pour enfant, dont le dossier et les bras portent de petites bougies. Comme son titre le suggère, l’œuvre appelle à la contemplation calme et à une nostalgie de l’enfance sans pathos.                         « Gliding into Midnight » (2019), de Betye Saar, au FRAC Lorraine, à Metz, le 15 septembre 2022.  FRED DOTT               Gliding into Midnight est à l’opposé. Dans une salle sombre, un canoë bleu nuit est suspendu au-dessus du sol, sur lequel l’artiste place, tel un tapis, la reproduction du plan d’un bateau négrier, le Brookes, plan publié en 1788 à Plymouth par une société qui demandait l’abolition de l’esclavage. Des silhouettes humaines sont juxtaposées les unes contre les autres en rangées serrées : femmes et hommes destinés aux plantations des Caraïbes et des Etats-Unis. Des mains se dressent à la verticale hors de la masse obscure qui remplit le canoë pour appeler ou prier. Au mur, un grand dessin des constellations, Celestial Universe (1988), fait admirer ses étoiles et ses figures symboliques. L’opposition entre sa splendeur et la brutalité de Gliding into Midnight semble suggérer que, comme les astres, la plupart des contemporains de la traite y étaient indifférents.                         « Brides of Bondage » (1998), de Betye Saar, au FRAC Lorraine, à Metz, le 15 septembre 2022.  FRED DOTT               Celle-ci est aussi le sujet de Brides of Bondage (1998) : une robe de mariée d’un blanc brillant, vide de tout corps, et, sur la traîne, des maquettes de navires à voile qui avancent tous dans la même direction, chacune étant posée sur un diagramme du Brookes : installation d’histoire, comme on disait autrefois peinture d’histoire.        Il vous reste 41.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/11/26/au-frac-lorraine-a-metz-l-art-engage-de-l-americaine-betye-saar-enfin-expose-en-france_6151757_3246.html"},"headline":"Au FRAC\u00a0Lorraine \u00e0 Metz, l\u2019art engag\u00e9 de l\u2019Am\u00e9ricaine Betye Saar enfin expos\u00e9 en France","dateCreated":"2022-11-26T13:00:13+01:00","datePublished":"2022-11-26T13:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Arts","Culture"],"description":"En d\u00e9pit de sa c\u00e9l\u00e9brit\u00e9 dans son pays natal, l\u2019exposition \u00ab\u00a0Serious Moonlight\u00a0\u00bb est la premi\u00e8re \u00e0 \u00eatre consacr\u00e9e \u00e0 l\u2019artiste de 96 ans dans l\u2019Hexagone.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen","description":"Metz"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/23/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/b5b1c5f_1669211641487-8-betye-saar.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  
