<FILE-date="2022/11/27/19">

<article-nb="2022/11/27/19-1">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ En septembre 2021, le groupe du RN au Parlement européen envoyait deux élus aux Etats-Unis à la rencontre des radicaux du Parti républicain. Malgré l’assaut du Capitole huit mois plus tôt, et la distance affichée par Marine Le Pen à l’égard de Donald Trump.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Rassemblement national           Le Rassemblement national cultivait ses réseaux trumpistes en pleine enquête sur l’assaut du Capitole      En septembre 2021, le groupe du RN au Parlement européen envoyait deux élus aux Etats-Unis à la rencontre des radicaux du Parti républicain. Malgré l’assaut du Capitole huit mois plus tôt, et la distance affichée par Marine Le Pen à l’égard de Donald Trump.          Par Clément Guillou         Publié aujourd’hui à 18h27, mis à jour à 18h27    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Jerôme Rivière (à gauche), Kelli Ward, présidente  du parti républicain d’Arizona, et Nicolas Bay, à Phœnix , en septembre 2021.  TWITTER@JEROME_RIVIERE               Souvent ramené à ses sympathies poutiniennes, le Rassemblement national (RN) n’oublie pas de cultiver ses réseaux trumpistes. En septembre 2021, alors qu’une commission parlementaire disséquait le rôle de Donald Trump dans l’assaut du Capitole le 6 janvier de la même année, deux députés européens du RN rencontraient les élus républicains les plus radicaux, lors d’un voyage organisé par des conseillers de l’ancien président et payé par les fonds européens du RN.          Le détail de ce voyage est connu grâce à la publication, le 11 novembre, des déclarations d’enregistrement (« Registration Statement ») de l’entreprise de communication politique Logan Circle, fondée par un cadre des campagnes présidentielles de Donald Trump. Repérés par Intelligence Online, ces documents récapitulent l’ensemble des prestations payées par le groupe parlementaire Identité et démocratie (ID) – dans lequel siègent les élus du RN au Parlement européen – à Logan Circle en 2021, pour la somme de 72 720 dollars (70 000 euros), plus 16 194 dollars de dépenses sur place. Il s’agit de l’unique contrat européen de cette agence à forte coloration trumpiste.          Les prestations ont consisté en l’écriture de quatre newsletters à destination de médias américains, de la veille médiatique, l’organisation de déplacements d’élus du RN au Conservative Political Action Conference (CPAC), le raout des conservateurs américains, et du voyage de Jérôme Rivière et Nicolas Bay en septembre 2021. Deux cadres du RN au Parlement européen : le premier y était alors président de la délégation française de ID, le second vice-président du groupe. Les deux parlementaires, qui ont rallié Eric Zemmour en 2022 pour la campagne présidentielle, n’ont jamais fait mystère de ce déplacement à Washington et en Arizona, organisé par Jérôme Rivière.          The talented team at LCG was hard at work going above and beyond for our clients in 2021.


<article-nb="2022/11/27/19-2">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Le gouvernement lance ce lundi 28 novembre à Paris un Conseil national de la refondation (CNR) consacré au logement, co-animé par Véronique Bédague, directrice générale du promoteur Nexity, et Christophe Robert, délégué général de la Fondation Abbé Pierre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Société       Logement           Logement : un Conseil national de la refondation dédié « pour réconcilier les Français avec l’acte de construire »      Le gouvernement lance ce lundi 28 novembre à Paris un Conseil national de la refondation (CNR) consacré au logement, co-animé par Véronique Bédague, directrice générale du promoteur Nexity, et Christophe Robert, délégué général de la Fondation Abbé Pierre.          Par Véronique Chocron         Publié aujourd’hui à 17h38    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « Le citoyen est devenu absolument allergique, réfractaire à toute forme de construction dense. » Le constat, établi par la maire de Biarritz, Maider Arosteguy, est partagé par de nombreux élus, pris dans une injonction contradictoire. Priés de fournir des logements à leurs administrés, ils assistent dans le même temps à la multiplication des recours de riverains contre les nouveaux projets de construction. Si la France compte encore des maires bâtisseurs, les édiles, à qui il revient d’accorder les permis de construire, hésitent de plus en plus à passer en force. « Si effectivement on a envie de ne faire qu’un seul mandat, c’est comme ça qu’il faut faire, ironise Maider Arosteguy. Vous êtes sûr que les citoyens ne vous feront plus confiance. »          C’est dans ce contexte de frilosité que le gouvernement lance, ce lundi 28 novembre à Paris, le volet logement du Conseil national de la refondation (CNR), dont l’un des grands thèmes sera « de réconcilier la France et les Français avec l’acte de construire », a indiqué le ministre délégué à la ville et au logement, Olivier Klein. Le pays connaît « une crise du logement, avec  2,2 millions de demandes de logement social en attente et 200 000 personnes en hébergement d’urgence tous les soirs, a-t-il ajouté. Il faut donner aux promoteurs, aux constructeurs, la capacité de faire, car on a besoin de logements ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’accès au logement social se complique, hormis pour les jeunes et les parents isolés                 Ce signal de l’Etat était attendu par les maires. Lors du congrès de l’Association des maires de France (AMF) du 22 au 24 novembre, Thierry Repentin, le maire de Chambéry (Savoie), demandait justement à « réhabiliter l’acte de construire ». « Comme on ne construit plus assez, le gouvernement dit “on va faire un choc de l’offre, on va faire 500 000 logements” (...) et les maires, prenez vos truelles », a-t-il raillé, estimant que la mise en œuvre des politiques nationales en matière de logement repose toujours « sur les maires ».          Propositions au printemps 2023          Ce cap clairement exprimé en faveur de la construction devrait également rassurer les professionnels du secteur, alors que la Fédération des promoteurs immobiliers de France (FPI) s’alarmait, le 17 novembre, d’un « hiver du logement neuf : un marché sans offre et sans demande ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Rénovation, densification, chasse aux logements vides… l’habitat, un modèle à déconstruire                 La méthode du Conseil national de la refondation, large consultation initiée par Emmanuel Macron avec l’objectif de réformer le pays en cherchant un consensus, s’applique à plusieurs grands thèmes : le plein-emploi et la réindustrialisation, l’école, la santé, le bien-vieillir, la transition écologique. Quant au CNR logement, co-animé par Véronique Bédague, directrice générale du promoteur Nexity, et Christophe Robert, délégué général de la Fondation Abbé Pierre, et auquel participeront associations, promoteurs, chercheurs ou bailleurs sociaux, il ambitionne d’élaborer « des propositions opérationnelles » d’ici au printemps 2023.        Il vous reste 14.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/27/logement-un-conseil-national-de-la-refondation-dedie-pour-reconcilier-les-francais-avec-l-acte-de-construire_6151876_3224.html"},"headline":"Logement\u00a0: un Conseil national de la refondation d\u00e9di\u00e9 \u00ab\u00a0pour r\u00e9concilier les Fran\u00e7ais avec l\u2019acte de construire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-27T17:38:27+01:00","datePublished":"2022-11-27T17:38:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Gouvernement Borne","Logement","Politique"],"description":"Le gouvernement lance ce lundi 28 novembre \u00e0 Paris un Conseil national de la refondation (CNR) consacr\u00e9 au logement, co-anim\u00e9 par V\u00e9ronique B\u00e9dague, directrice g\u00e9n\u00e9rale du promoteur Nexity, et Christophe Robert, d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 g\u00e9n\u00e9ral de la Fondation Abb\u00e9 Pierre.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Chocron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/27/358/0/4325/2162/1342/671/60/0/6df17f4_1669563837810-000-32ng98j.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-3">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Des représentants de l’insertion par l’activité économique regrettent que le gouvernement n’augmente pas suffisamment les moyens du dispositif dans le cadre du budget 2023. Un amendement au Sénat prévoit une hausse de 30 millions d’euros.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Emploi           Emploi : les entreprises d’insertion réclament une rallonge budgétaire      Des représentants de l’insertion par l’activité économique regrettent que le gouvernement n’augmente pas suffisamment les moyens du dispositif dans le cadre du budget 2023. Un amendement au Sénat prévoit une hausse de 30 millions d’euros.          Par Thibaud Métais         Publié aujourd’hui à 17h07, mis à jour à 17h07    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 L’effort est reconnu mais sa poursuite et son amplification sont espérées. La Fédération des entreprises d’insertion (FEI) appelle le gouvernement à revoir à la hausse le budget de l’insertion par l’activité économique (IAE) prévu dans le projet de loi de finances 2023. Cela tombe bien, un amendement sur la mission travail et emploi déposé par le groupe Les Républicains (LR) au Sénat, qui sera débattu, lundi 28 novembre, propose justement une hausse de 30 millions d’euros de ce budget.           « Tout est aspiré par la hausse très importante du smic » - Luc de Gardelle          « Nous avons une réelle inquiétude, non pas sur le soutien du gouvernement à l’insertion, mais sur notre capacité de continuer à nous développer dans un cadre budgétaire aussi restreint », explique Luc de Gardelle, président de la FEI. Pour rappel, l’IAE permet aux personnes les plus éloignées de l’emploi de bénéficier de contrats de travail spécifiques proposés par des structures adaptées. En 2019, la ministre du travail de l’époque, Muriel Pénicaud, avait lancé un « pacte d’ambition » pour l’IAE avec un budget porté à 1,3 milliard d’euros de 2019 à 2022. Un plan qui a permis la création de plus de 320 entreprises sociales inclusives en trois ans, pour un total de 2 070. Et le nombre de personnes accompagnées a augmenté de 40 %, passant de 71 000 en 2019 à 101 000 en 2022.          Signe que l’Etat n’abandonne pas l’IAE, le budget pour 2023 est revu à la hausse : il est prévu qu’il passe de 1,29 milliard d’euros à 1,33 milliard d’euros. Une fausse augmentation, regrette Luc de Gardelle : « Tout est aspiré par la hausse très importante du smic [indexé sur l’inflation], ça ne suffit donc pas. Mécaniquement, avec ce budget, ce sont des postes en moins dans le secteur. » Le groupe LR du Sénat partage cette idée puisque l’amendement déposé par Philippe Mouiller (LR, Deux-Sèvres) rappelle que le budget « est en réalité en diminution en nombre [d’équivalent temps plein] finançables compte tenu de la hausse du smic ». La mesure, également soutenue par les sénateurs écologistes, qui vise donc à abonder le budget de 30 millions d’euros, se décompose en « 20 millions d’euros pour assurer la croissance du nombre de postes dans les entreprises d’insertion » et 10 millions d’euros pour la formation.          « Il ne faut pas freiner maintenant »          Si la rapporteuse de la mission travail et emploi, la sénatrice (LR) de l’Isère Frédérique Puissat, estime qu’il faut « faire crédit au gouvernement de soutenir la démarche de l’insertion par l’activité économique », elle insiste sur la nécessité de « revoir l’enveloppe pour couvrir tous les coûts contrat ». « Il faut partir des réalités du terrain et ensuite adapter le budget en fonction des besoins », précise celle qui doit défendre l’amendement lundi. Ces 30 millions d’euros supplémentaires pourront permettre de créer 4 000 emplois, selon Luc de Gardelle. « Notre développement est lancé, il ne faut pas le freiner maintenant, d’autant que l’insertion par l’activité économique, ça fonctionne », assure-t-il.        Il vous reste 20.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/27/emploi-les-entreprises-d-insertion-reclament-une-rallonge-budgetaire_6151873_823448.html"},"headline":"Emploi\u00a0: les entreprises d\u2019insertion r\u00e9clament une rallonge budg\u00e9taire","dateCreated":"2022-11-27T17:07:47+01:00","datePublished":"2022-11-27T17:07:47+01:00","dateModified":"2022-11-27T17:07:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Gouvernement Borne","Politique de l'emploi","Politique","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Des repr\u00e9sentants de l\u2019insertion par l\u2019activit\u00e9 \u00e9conomique regrettent que le gouvernement n\u2019augmente pas suffisamment les moyens du dispositif dans le cadre du budget 2023. Un amendement au S\u00e9nat pr\u00e9voit une hausse de 30\u00a0millions d\u2019euros.","author":[{"@type":"Person","name":"Thibaud M\u00e9tais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/27/0/0/5173/2586/1342/671/60/0/011082b_1669564457216-000-32nt3kv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-4">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Le cabinet McKinsey est visé par une enquête préliminaire pour « blanchiment aggravé de fraude fiscale ». Le ministre de l’économie assure que la « dérive » concernant le recours à ces sociétés a été « corrigée ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Qui a tué l’Empire romain ? », sur Arte : question éternelle, réponse actuelle                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Polémique sur les cabinets de conseil           Bruno Le Maire reconnaît que le gouvernement « a eu trop recours à des cabinets de conseil »      Le cabinet McKinsey est visé par une enquête préliminaire pour « blanchiment aggravé de fraude fiscale ». Le ministre de l’économie assure que la « dérive » concernant le recours à ces sociétés a été « corrigée ».       Le Monde     Publié aujourd’hui à 14h22, mis à jour à 17h46    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le ministre des finances, Bruno Le Maire, à Paris, le 24 novembre 2022.  AURELIEN MORISSARD / AP                 Le ministre de l’économie et des finances, Bruno Le Maire, a reconnu dimanche 27 novembre qu’il y avait eu « des abus (…) sur le recours à des cabinets de conseil extérieurs », et que les gouvernements successifs étaient allés « trop loin » dans cette « habitude ». « On a eu trop recours à des cabinets de conseil depuis des années, que ce soit ce gouvernement, les gouvernements précédents, des majorités précédentes (…). Je pense qu’il y a eu effectivement une dérive », a explicité le locataire de Bercy, dans l’émission « Dimanche en politique », diffusée sur France 3.            #PNF #McKinsey

<article-nb="2022/11/27/19-5">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Le secrétaire général de Renaissance était l’invité de France Inter, de France Télévisions et du « Monde », dimanche de midi à 13 heures.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Questions politiques           « Questions politiques » : le député européen Stéphane Séjourné était l’invité de l’émission ce dimanche      Le secrétaire général de Renaissance était l’invité de France Inter, de France Télévisions et du « Monde », dimanche de midi à 13 heures.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 11h45, mis à jour à 14h40        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Chaque dimanche, de midi à 13 heures, Le Monde s’associe à France Inter pour animer et diffuser l’émission « Questions politiques », présentée par Thomas Snégaroff, avec Carine Bécard (France Inter), Françoise Fressoz (Le Monde) et Nathalie Saint-Cricq (France Télévisions).            L’invité de ce dimanche 27 novembre était le député européen Stéphane Séjourné, secrétaire général de Renaissance, le parti présidentiel.                                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/27/questions-politiques-en-direct-le-depute-europeen-stephane-sejourne-est-l-invite-de-l-emission-ce-dimanche_6151846_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Questions politiques\u00a0\u00bb\u00a0: le d\u00e9put\u00e9 europ\u00e9en St\u00e9phane S\u00e9journ\u00e9 \u00e9tait l\u2019invit\u00e9 de l\u2019\u00e9mission ce dimanche","dateCreated":"2022-11-27T11:45:12+01:00","datePublished":"2022-11-27T11:45:12+01:00","dateModified":"2022-11-27T14:40:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Questions politiques"],"keywords":["Renaissance","Questions politiques","Politique"],"description":"Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de Renaissance \u00e9tait l\u2019invit\u00e9 de France Inter, de France T\u00e9l\u00e9visions et du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dimanche de midi \u00e0 13\u00a0heures.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/273/0/3296/1648/1342/671/60/0/5c83fc6_1663371344983-966963.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Questions politiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/questions-politiques/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/27/19-6">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Des associations et des groupes politiques ont été reçus par le gouvernement, en amont de la future loi sur l’immigration. L’attentisme demeure.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Société       Immigration et diversité           Immigration : le « flou » demeure au terme d’une semaine de concertations sur le projet de loi      Des associations et des groupes politiques ont été reçus par le gouvernement, en amont de la future loi sur l’immigration. L’attentisme demeure.          Par Julia Pascual         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h01    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La Croix-Rouge accueille les rescapés arrivés sur l’« Ocean-Viking », au centre du Levant, sur la presqu’île de Giens (Var), le 12 novembre 2022.  EUGENIE BACCOT POUR « LE MONDE »               Le premier round des consultations menées par le gouvernement dans le cadre de la future loi sur l’immigration s’est terminé vendredi 25 novembre, sans qu’apparaisse clairement le socle sur lequel l’exécutif trouvera une adhésion à son texte. Depuis plusieurs mois, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, distille les principaux éléments de son projet : augmentation des expulsions, refonte de la cour nationale du droit d’asile, simplification du contentieux des étrangers, création d’un titre de séjour « métiers en tension » permettant de régulariser les travailleurs sans-papiers…                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Report de la loi sur l’immigration : le gouvernement préfère « consulter »                 Alors qu’un texte doit être examiné au début de 2023 et soumis d’abord au Sénat avant d’être voté par l’Assemblée nationale pendant une semaine, plusieurs groupes politiques parlementaires et des associations ont rencontré Gérald Darmanin, tandis que la secrétaire d’Etat à la citoyenneté, Sonia Backès, et le ministre du travail, Olivier Dussopt, qui doit aussi consulter les partenaires sociaux la semaine prochaine, ont organisé des tables rondes sur l’asile et l’intégration avec des associations. « Les échanges ont été de qualité et sereins, défend un cadre du ministère de l’intérieur. C’est toujours bon de savoir quel est le point de départ de chacun des acteurs. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Immigration : Gérald Darmanin cherche à équilibrer son futur projet de loi                 Les consultations vont se poursuivre, tandis que, les 6 et 13 décembre, des débats sans vote sur l’immigration sont prévus à l’Assemblée nationale et au Sénat. Le texte de loi devrait ensuite être transmis au conseil d’Etat.          « Une loi statistique » pour LFI          « Le gouvernement est à l’écoute et soucieux de maîtriser le caractère inflammable du sujet, estime la députée Renaissance de Maine-et-Loire Stella Dupont. Ce qui est important, c’est de rester sur une logique de dignité de l’accueil et d’être à la fois rigoureux et ferme vis-à-vis des délinquants et de l’efficacité des reconduites. » Tenant de l’aile humaniste de la majorité, Mme Dupont est convaincue que, dans sa recherche de coalition pour faire adopter sa loi, le gouvernement peut être capable de concessions, pas seulement à droite. « Ouvrir le champ de la régularisation, c’est ce à quoi aspire une partie de la gauche », souligne-t-elle.          Un calcul que balaye le député La France insoumise (LFI) de Seine-Saint-Denis Thomas Portes, qui a été reçu par M. Darmanin lors des concertations. « On sera opposé sur le fond et sur la forme », dit-il, fustigeant « une loi statistique pour montrer que l’on expulse et que l’on est sévère ». L’élu regrette l’absence de proposition sur « les conditions d’accueil, la santé, l’école, les discriminations ».        Il vous reste 54.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/27/immigration-le-flou-demeure-au-terme-d-une-semaine-de-concertations-sur-le-projet-de-loi_6151821_3224.html"},"headline":"Immigration\u00a0: le \u00ab\u00a0flou\u00a0\u00bb demeure au terme d\u2019une semaine de concertations sur le projet de loi","dateCreated":"2022-11-27T06:00:53+01:00","datePublished":"2022-11-27T06:00:53+01:00","dateModified":"2022-11-27T06:01:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Immigration et diversit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Gouvernement Borne","Politique"],"description":"Des associations et des groupes politiques ont \u00e9t\u00e9 re\u00e7us par le gouvernement, en amont de la future loi sur l\u2019immigration. L\u2019attentisme demeure.","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/320/0/5976/2988/1342/671/60/0/7160ea8_1669391812446-eugei-nie-baccot-pour-le-mondel1005118.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-7">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Le premier tour a débouché sur un score important – près de 47 % – pour la candidate soutenue par la direction sortante. Deux semaines d’intenses négociations s’ouvrent d’ici au 10 décembre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       EELV           Congrès d’EELV : les militants placent Marine Tondelier en tête et boudent le duel Jadot-Rousseau      Le premier tour a débouché sur un score important – près de 47 % – pour la candidate soutenue par la direction sortante. Deux semaines d’intenses négociations s’ouvrent d’ici au 10 décembre.          Par Julie Carriat         Publié aujourd’hui à 02h30, mis à jour à 05h54    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Marine Tondelier à Paris, le 3 novembre 2022.  JULIEN DANIEL / MYOP POUR « LE MONDE »               Ni Jadot ni Rousseau, les écologistes ont majoritairement préféré Marine Tondelier, samedi 26 novembre, lors du premier tour décentralisé du congrès d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV). Les adhérents du parti ont placé en tête la conseillère municipale d’Hénin-Beaumont (Pas-de-Calais), soutenue par la direction sortante, sans tout à fait lui donner de majorité absolue. Elle rassemble 46,97 % des voix selon les résultats partiels (90 % des régions dépouillées) publiés samedi soir, avec une participation d’environ 50 % parmi les 11 000 encartés. Derrière elle, arrivent les textes soutenus par les deux figures médiatiques du parti : d’abord l’avocate Sophie Bussière, soutenue par Yannick Jadot, avec 18,07 % des suffrages ; ensuite la conseillère municipale lilloise Mélissa Camara, ancienne porte-parole de Sandrine Rousseau, avec 13,53 %.          Les rousseauïstes s’étaient alliés avec l’aile gauche historique du parti, portée notamment par Alain Coulombel. Ce dernier avait fait près de 22 % lors du dernier congrès il y a trois ans, mais l’alliance ne lui a pas donné de dynamique. Au contraire, même si l’éparpillement de l’offre politique à la gauche du parti a aussi joué. Ce score est le signe que le « rousseauïsme » n’a pas percé au sein d’EELV. « C’est faible, décevant par rapport à ce qu’on pouvait escompter, a réagi Alain Coulombel. Il y a eu une erreur d’analyse de penser que le message de primaire de Sandrine Rousseau allait avoir un effet aussi dynamique à l’intérieur d’EELV. Elle est à l’écoute de beaucoup de réseaux extérieurs au parti, mais elle est moins comprise à l’intérieur. »          Du reste, le jadotisme n’a pas non plus été porteur dans ce congrès. Yannick Jadot annonce ce week-end dans le Journal du dimanche le lancement de son club politique, pour « sortir de la politique Twitter, qui détruit la démocratie en la réduisant au slogan et à l’invective ». Mais le fait est que les adhérents n’ont pas massivement plébiscité sa tendance. Il y a trois ans, elle avait réuni 26 %, bien plus que les 18 % de samedi.          « Passer à la suite »          Marine Tondelier savoure donc la fin de ce duel qu’elle jugeait destructeur : « Peut-être que de l’extérieur, on avait l’impression d’être dans l’affrontement post-primaire entre Jadot et Rousseau. La réalité du parti, ce n’est pas ça, la majorité des adhérents veut passer à la suite. » Elle prévoit d’appeler chacune des autres têtes de liste pour composer « une équipe soudée », avec, précise-t-elle, « des gens bien d’accord sur le projet qu’on doit bâtir ensemble ».        Il vous reste 41.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/27/congres-d-eelv-les-militants-placent-marine-tondelier-en-tete-et-boudent-le-duel-jadot-rousseau_6151805_823448.html"},"headline":"Congr\u00e8s d\u2019EELV\u00a0: les militants placent Marine Tondelier en t\u00eate et boudent le duel Jadot-Rousseau","dateCreated":"2022-11-27T02:30:14+01:00","datePublished":"2022-11-27T02:30:14+01:00","dateModified":"2022-11-27T05:54:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","EELV"],"keywords":["EELV","Politique"],"description":"Le premier tour a d\u00e9bouch\u00e9 sur un score important \u2013 pr\u00e8s de 47\u00a0% \u2013 pour la candidate soutenue par la direction sortante. Deux semaines d\u2019intenses n\u00e9gociations s\u2019ouvrent d\u2019ici au 10\u00a0d\u00e9cembre.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/04/1485/0/3984/1992/1342/671/60/0/d5d244b_1667581386523-daj22030d13.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"EELV","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eelv/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-8">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ L’élue d’Hénin-Beaumont est arrivée largement en tête du vote des adhérents, samedi. Des tractations devraient s’engager avec ses concurrentes avant la désignation de la nouvelle secrétaire nationale par le congrès fédéral, le 10 décembre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       EELV           EELV : Marine Tondelier prend l’avantage dans la course à la direction du parti      L’élue d’Hénin-Beaumont est arrivée largement en tête du vote des adhérents, samedi. Des tractations devraient s’engager avec ses concurrentes avant la désignation de la nouvelle secrétaire nationale par le congrès fédéral, le 10 décembre.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h16, mis à jour à 08h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Marine Tondelier, à Paris, le 3 novembre 2022.  JULIEN DANIEL / MYOP POUR « LE MONDE »                 Parmi les six prétendantes à la direction d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV), Marine Tondelier a pris une belle longueur d’avance, samedi 26 novembre, en obtenant 46,97 % des suffrages lors d’un vote des adhérents, selon des résultats partiels fondés sur 90 % des régions et communiqués par la direction. Le scrutin, décentralisé, s’est terminé à 17 heures. Quelque onze mille adhérents pouvaient y prendre part. Ils devaient aussi élire les quatre cents délégués qui désigneront formellement la nouvelle secrétaire nationale lors du congrès fédéral prévu le 10 décembre à Rungis (Val-de-Marne).            Après les 4,6 % du candidat écologiste à la présidentielle, l’eurodéputé Yannick Jadot, l’enjeu pour la prochaine présidence est de redonner de l’espoir aux troupes. Il lui faudra aussi réconcilier le parti, marqué par les luttes internes, notamment entre M. Jadot et la députée Sandrine Rousseau. EELV est aussi fragilisé par les accusations de violences psychologiques portées contre le secrétaire national sortant, Julien Bayou, par une ancienne compagne, accusations qu’il conteste et qui ont été largement médiatisées par Mme Rousseau.            « Volonté de construire »            Marine Tondelier, élue à Hénin-Beaumont (Pas-de-Calais), est partie en campagne il y a plus d’un an. Membre de la direction sortante, elle est soutenue par M. Bayou. Sa motion n’ayant pas obtenu 50 % des voix samedi, des négociations vont probablement s’engager avec les autres candidates pour des fusions.                 Sophie Bussière (18,07 % des suffrages), conseillère régionale Nouvelle-Aquitaine, est soutenue par M. Jadot, et Mélissa Camara (13,54 %), élue lilloise, par Mme Rousseau et une partie de l’aile gauche d’EELV. L’ex-candidate aux régionales en Bretagne, Claire Desmares-Poirrier (9,6 %), défend les territoires, le fédéralisme et la décroissance. Hélène Hardy (6,59 %), déléguée nationale aux élections et aux relations avec les partis politiques, appelle à tourner davantage le parti vers les quartiers populaires, et Géraldine Boÿer (4,34 %), membre du bureau exécutif, revendique un héritage libertaire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Du PS à EELV, la Nupes à l’épreuve des congrès                   Au-delà des différentes sensibilités, il y a chez les candidates « une volonté de construire (…). Ce qu’on a fait à l’échelle des villes, il est temps de le faire au niveau national », a souligné sur France Inter le maire de Grenoble, Eric Piolle, soutien de Mme Tondelier.            Les candidates ont toutes en commun de vouloir « massifier » le parti, surtout en direction des territoires ruraux et des quartiers populaires. Elles souhaitent aussi pour la plupart le « refonder » en modifiant ses règles internes, souvent considérées comme complexes et peu propices à la conquête du pouvoir.            La question des européennes            Mais elles divergent sur le positionnement vis-à-vis de l’alliance de gauche de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) et sur leur rapport à la radicalité. Mme Tondelier comme Mme Bussière prennent leurs distances avec la Nupes, estimant nécessaire de travailler d’abord à « un nouveau grand parti de l’écologie », et revendiquent une liste autonome aux élections européennes. Mais Mme Bussière tente de se démarquer en critiquant la direction sortante – et donc Mme Tondelier – qui « n’a pas tenu ses promesses de transformations du parti », selon elle.                A l’inverse, Mme Camara défend la Nupes, dans laquelle EELV doit, dit-elle, être « une force motrice ». Pour les européennes de 2024, elle prône de ne pas fermer la porte à une liste commune. Mme Camara, qui porte les combats de « l’écoféminisme, l’antiracisme, l’anticapitalisme et l’intersectionnalité », défend « une forme de radicalité, de rupture » et souhaite que le parti retrouve toute sa place dans les mouvements de désobéissance civile.            Tout en soutenant aussi une forme de radicalité, Mme Tondelier dénonce, elle, « le buzz » et « la twitterisation » de la vie politique, dans un tacle à peine voilé à Mme Rousseau.                             Lire aussi :  Au Parti socialiste, Olivier Faure concurrencé par Hélène Geoffroy et Nicolas Mayer-Rossignol                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/26/eelv-marine-tondelier-prend-l-avantage-dans-la-course-a-la-direction-du-parti_6151798_823448.html"},"headline":"EELV\u00a0: Marine Tondelier prend l\u2019avantage dans la course \u00e0 la direction du parti","dateCreated":"2022-11-26T22:16:51+01:00","datePublished":"2022-11-26T22:16:51+01:00","dateModified":"2022-11-27T08:30:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","EELV"],"keywords":["EELV","Nupes","\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022","Politique"],"description":"L\u2019\u00e9lue d\u2019H\u00e9nin-Beaumont est arriv\u00e9e largement en t\u00eate du vote des adh\u00e9rents, samedi. Des tractations devraient s\u2019engager avec ses concurrentes avant la d\u00e9signation de la nouvelle secr\u00e9taire nationale par le congr\u00e8s f\u00e9d\u00e9ral, le 10\u00a0d\u00e9cembre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/04/498/0/5976/2988/1342/671/60/0/e663571_1667582305857-daj22030d16.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"EELV","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eelv/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/27/19-9">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Le chef de l’Etat a publié un tweet à la mi-temps du match France-Danemark dans lequel il invite à « préserver l’esprit du sport qui doit rester un espace de rapprochement des peuples, autour de valeurs universelles ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Le direct               Résultats               Calendrier               Le guide               Buteurs               Passeurs               Le roman noir du Mondial                                                                              Coupe du monde 2022       Emmanuel Macron           Coupe du monde 2022 : le Qatar « peut compter sur notre soutien », selon Emmanuel Macron, qui insiste sur les « changements concrets » dans le pays      Le chef de l’Etat a publié un tweet à la mi-temps du match France-Danemark dans lequel il invite à « préserver l’esprit du sport qui doit rester un espace de rapprochement des peuples, autour de valeurs universelles ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 21h14, mis à jour à 07h46    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         « Cette Coupe du monde de football, la première organisée dans le monde arabe, témoigne de changements concrets qui sont à l’œuvre. Le Qatar s’est engagé dans cette voie et doit continuer. Il peut compter sur notre soutien », a tweeté le chef de l’Etat à la mi-temps du match France- Danemark, samedi 26 novembre, tandis que le pays organisateur de la Coupe du monde 2022 est au cœur des critiques sur les questions de droits humains, d’écologie ou encore pour sa politique de pénalisation de l’homosexualité.                             Lire aussi :  Qatar 2022 : la Coupe du monde des excès                   Cette Coupe du monde de football, la première organisée dans le monde arabe, témoigne de changements concrets qui s… https://t.co/hItPtP3cnC— EmmanuelMacron (@Emmanuel Macron)              Sévèrement critiqué pour les morts, les accidents et les salaires non versés à des travailleurs étrangers impliqués dans la construction des infrastructures du Mondial, le Qatar a adopté des réformes pour améliorer la sécurité des travailleurs et punir les employeurs récalcitrants. Les autorités ont aussi versé des centaines de millions d’euros pour compenser les salaires impayés. Mais, pour les associations de défense des droits humains, ces réformes sont tardives et insuffisantes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : comment les ouvriers népalais ont été piégés dans un système d’exploitation et de travail forcé sur les chantiers qataris                   « Valeurs universelles »            Le 17 novembre, à la veille du début de la compétition, M. Macron avait estimé qu’il ne fallait pas « politiser le sport ».  « Dans un monde confronté à une succession de crises, nous devons préserver l’esprit du sport qui doit rester un espace de rapprochement des peuples, autour de valeurs universelles », a encore écrit, samedi soir, le président de la République sur Twitter.                 Le début de la compétition a toutefois été marqué par des gestes politiques sur les terrains et en dehors. En particulier, les joueurs de l’équipe nationale allemande ont posé leur main sur leur bouche, lors de leur premier match, pour manifester leur désaccord avec les règles fixées par la FIFA qui a interdit le port d’un brassard symbolisant la lutte contre les discriminations.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Qatar, une « Coupe des mondes » très politique                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/article/2022/11/26/coupe-du-monde-2022-le-qatar-peut-compter-sur-notre-soutien-selon-emmanuel-macron-qui-insiste-sur-les-changements-concrets-dans-le-pays_6151795_6101826.html"},"headline":"Coupe du monde 2022\u00a0: le Qatar \u00ab\u00a0peut compter sur notre soutien\u00a0\u00bb, selon Emmanuel Macron, qui insiste sur les \u00ab\u00a0changements concrets\u00a0\u00bb dans le pays","dateCreated":"2022-11-26T21:14:12+01:00","datePublished":"2022-11-26T21:14:12+01:00","dateModified":"2022-11-27T07:46:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Coupe du monde 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["Coupe du monde 2022","Emmanuel Macron","Politique","Football","Sport"],"description":"Le chef de l\u2019Etat a publi\u00e9 un tweet \u00e0 la mi-temps du match France-Danemark dans lequel il invite \u00e0 \u00ab\u00a0pr\u00e9server l\u2019esprit du sport\u00a0qui doit rester un espace de rapprochement des peuples, autour de valeurs universelles\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/440/0/5288/2644/1342/671/60/0/dd8b730_5837596-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/27/19-10">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Le premier secrétaire, partisan farouche de la Nupes, met son poste en jeu au congrès de janvier. Lors d’un conseil national, samedi, ses concurrents ont prôné davantage de distance avec La France insoumise.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Parti socialiste           Au Parti socialiste, Olivier Faure concurrencé par Hélène Geoffroy et Nicolas Mayer-Rossignol      Le premier secrétaire, partisan farouche de la Nupes, met son poste en jeu au congrès de janvier. Lors d’un conseil national, samedi, ses concurrents ont prôné davantage de distance avec La France insoumise.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h12, mis à jour hier à 18h48    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Olivier Faure, premier secrétaire du Parti socialiste, à la mairie de Cachan (Val-de-Marne), le 25 novembre 2022.  BRUNO FERT POUR « LE MONDE ».                 Les fameux courants du Parti socialiste (PS) refont surface, et avec eux les débats internes. Deux candidats au poste de premier secrétaire, Nicolas Mayer-Rossignol et Hélène Geoffroy, affronteront Olivier Faure au prochain congrès du parti en janvier 2023, pour tenter de lui ravir son poste. Le premier tour du vote des adhérents aura lieu le 12 janvier, et un deuxième vote départagera les deux candidats restants le 19 janvier, avant le congrès, le 25, à Marseille.            Au cœur de ce 80e congrès, que tous jugent stratégique, se joue l’accord de la Nouvelle union populaire écologique et sociale (Nupes) entre la France insoumise, le PS, les écologistes et les communistes, qui a permis de garder un groupe de trente-deux députés socialistes à l’Assemblée, malgré l’échec historique à la présidentielle de la candidate du parti, Anne Hidalgo (1,7 %).                 Alors que le conseil national du parti se réunissait samedi 26 novembre, Nicolas Mayer-Rossignol, maire de Rouen, a déposé un texte d’orientation, « Refondations », soutenu par des proches de la maire de Paris, Anne Hidalgo, et de la présidente de la région Occitanie, Carole Delga. Il se veut une « troisième voie » entre la direction sortante et les partisans de l’ancien président François Hollande. « Nous sommes la seule nouveauté (…) la seule voie capable de rassembler tous les socialistes », a dit le candidat.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Olivier Faure : « Le socialisme écologique est la réponse aux grands dérèglements »                   Il a prôné « un PS non dilué dans un accord, mais moteur de la gauche », affirmant que la Nupes « ne mérite ni excès d’indignité, ni excès d’honneur. Ce cadre politique est utile, mais il n’est pas suffisant ni durable pour gagner ». Il a défendu une « gauche humaniste », « qui renforce et prolonge la construction européenne » – dont les modalités sont source d’importants désaccords dans la Nupes – et « qui ne confond pas la radicalité avec l’outrance », taclant ainsi La France insoumise.            « Effacement »            Hélène Geoffroy, maire de Vaulx-en-Velin (Rhône), soutenue par les éléphants du PS, comme le maire du Mans, Stéphane Le Foll, a déposé son texte « Refonder, rassembler, gouverner ». Celle qui dénonce depuis quatre ans « l’effacement » du parti a promis qu’elle suspendrait la participation du PS à la Nupes, et réintégrerait, en cas de victoire, tous les socialistes suspendus pour avoir refusé de participer à l’alliance construire autour de La France insoumise.                « J’entends que les Verts veulent cultiver leur jardin et que Fabien Roussel », le patron des communistes, marque aussi sa différence, a-t-elle souligné. Et de s’interroger : « Il n’y a que nous qui serions inféodés à La France insoumise ? »            Olivier Faure, qui défend le texte « Pour gagner », a quant à lui plaidé pour la poursuite de la Nupes. « Comment on bâtit le rassemblement (…) si on décide de sortir du seul endroit où la gauche se parle ? », a-t-il demandé. Pour lui, « la raison pour laquelle nous sommes mieux entendus, c’est que nous avons dit que nous appartenons à la gauche, indéfectiblement », mais « ça ne veut pas dire que nous partageons tout ce qui se dit à gauche », démentant avoir perdu la moindre autonomie depuis l’accord avec LFI, comme le lui reproche le camp Geoffroy.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Du PS à EELV, la Nupes à l’épreuve des congrès                   Face à Nicolas Mayer-Rossignol, il a reconnu que « les différences étaient plus subtiles » et a questionné : « Où est-on, quand on est ni Nupes ni pas Nupes ? », l’invitant à clarifier son positionnement et se disant « prêt à faire synthèse » avec son concurrent.                Sept contributions générales avaient été présentées lors d’un conseil national début novembre, mais seules celles de ces trois candidats ont été déposées. Olivier Faure est parvenu à rallier à lui les auteurs de quatre contributions, dont des féministes et des jeunes socialistes, ainsi que la maire de Nantes, Johanna Rolland. Au dernier congrès, en 2021 à Villeurbanne (Rhône), Olivier Faure l’avait emporté avec 72 % des suffrages face à Hélène Geoffroy (28 %).                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/26/au-parti-socialiste-olivier-faure-concurrence-par-helene-geoffroy-et-nicolas-mayer-rossignol_6151786_823448.html"},"headline":"Au Parti socialiste, Olivier Faure concurrenc\u00e9 par H\u00e9l\u00e8ne Geoffroy et Nicolas Mayer-Rossignol","dateCreated":"2022-11-26T18:12:09+01:00","datePublished":"2022-11-26T18:12:09+01:00","dateModified":"2022-11-26T18:48:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Parti socialiste"],"keywords":["Parti socialiste","Nupes","\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022","Politique"],"description":"Le premier secr\u00e9taire, partisan farouche de la Nupes, met son poste en jeu au congr\u00e8s de janvier. Lors d\u2019un conseil national, samedi, ses concurrents ont pr\u00f4n\u00e9 davantage de distance avec La France insoumise.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/333/0/2667/1333/1342/671/60/0/7017682_1669419143342-20-dsc5011.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parti socialiste","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/parti-socialiste/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/27/19-11">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Dans la capitale bretonne, le PS reste la force politique dominante grâce à l’ancrage de ses élus. Ses militants défendent néanmoins des rapprochements « nécessaires » avec les « insoumis » et les écologistes, quitte à déplaire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Parti socialiste           « Sans la Nupes, on aurait disparu » : à Rennes, le Parti socialiste veut entretenir l’alliance des gauches      Dans la capitale bretonne, le PS reste la force politique dominante grâce à l’ancrage de ses élus. Ses militants défendent néanmoins des rapprochements « nécessaires » avec les « insoumis » et les écologistes, quitte à déplaire.          Par Benjamin Keltz(Rennes, correspondance)         Publié hier à 11h03, mis à jour hier à 12h25    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/11/27/19-12">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Alors que les adhérents écologistes votent samedi pour désigner le successeur de Julien Bayou à la tête du parti, Olivier Faure aura finalement deux concurrents face à lui pour le poste de premier secrétaire du Parti socialiste.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Parti socialiste           Du PS à EELV, la Nupes à l’épreuve des congrès      Alors que les adhérents écologistes votent samedi pour désigner le successeur de Julien Bayou à la tête du parti, Olivier Faure aura finalement deux concurrents face à lui pour le poste de premier secrétaire du Parti socialiste.          Par Julie Carriat et Sandrine Cassini         Publié hier à 10h05, mis à jour hier à 11h35    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 La Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) tourne au ralenti ces temps-ci. « C’est calme », reconnaît Pierre Jouvet, membre de la direction du Parti socialiste (PS). Du côté de La France insoumise (LFI), le député des Bouches-du-Rhône Manuel Bompard évoque « une période attentiste liée au fait que [leurs] partenaires sont pris dans des débats internes, légitimes. C’est un peu frustrant, mais c’est la vie des organisations… » Deux des quatre formations de l’alliance de gauche sont paralysées par leur congrès.          Au PS, l’actuel premier secrétaire, Olivier Faure, joue une réélection loin d’être acquise. Samedi 26 novembre, deux autres textes d’orientation – en plus du sien – seront officiellement déposés. Le député de Seine-et-Marne aura donc un rival de plus qu’au congrès de Villeurbanne de 2021, où il l’avait emporté haut la main, avec plus des deux tiers des voix. Le texte « Refondations », soutenu par Anne Hidalgo, rassemble une kyrielle de mécontents, accusant Olivier Faure d’avoir inféodé le Parti socialiste à Jean-Luc Mélenchon. « La Nupes n’est pas suffisante pour faire gagner la gauche. Elle crée un plafond de verre », justifie son premier soutien, le maire de Rouen, Nicolas Mayer-Rossignol, désormais candidat au poste de premier secrétaire.          « La gauche n’a pas gagné de voix »          Autre rivale, la maire de Vaulx-en-Velin (Rhône), Hélène Geoffroy, portée par des dissidents historiques de l’actuel premier secrétaire. Au dernier congrès, ce courant constitué d’anciens partisans de François Hollande avait rassemblé 27 % des suffrages. Reprend-il de la vigueur ? Alors qu’il était censé rester à l’écart de la compétition, l’ancien ministre de l’agriculture Stéphane Le Foll aurait finalement décidé de lui apporter son soutien. Comme l’ancienne ministre de la culture de Lionel Jospin Catherine Trautmann et les anciens premiers secrétaires du parti Jean-Christophe Cambadélis (2014-2017) et Rachid Temal (par intérim entre 2017 et 2018). « On voit bien qu’entre 2017 et 2022 la gauche n’a pas gagné de voix. Le problème n’est pas l’union, mais le projet que vous portez », justifie ce dernier, sénateur socialiste, qui dresse un bilan sévère d’Olivier Faure, sous le règne duquel le nombre de militants et d’élus aurait baissé, selon ses détracteurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Olivier Faure : « Le socialisme écologique est la réponse aux grands dérèglements »                 Alors que l’élection interne pour la tête du PS se tiendra les 12 et 19 janvier 2023 – avant le congrès, prévu du 27 au 29 janvier à Marseille – les partisans du premier secrétaire battent le rappel pour éviter de tomber sous la barre des 50 %. Un danger pris au sérieux dans le camp de M. Faure, car les deux listes rivales négocient entre elles, avec l’idée de s’unir et le faire tomber. « Je discute avec tout le monde », indique, évasif, Nicolas Mayer-Rossignol.        Il vous reste 30.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/26/du-ps-a-eelv-la-nupes-a-l-epreuve-des-congres_6151735_823448.html"},"headline":"Du PS \u00e0 EELV, la Nupes \u00e0 l\u2019\u00e9preuve des congr\u00e8s","dateCreated":"2022-11-26T10:05:55+01:00","datePublished":"2022-11-26T10:05:55+01:00","dateModified":"2022-11-26T11:35:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Parti socialiste"],"keywords":["EELV","Parti socialiste","Politique"],"description":"Alors que les adh\u00e9rents \u00e9cologistes votent samedi pour d\u00e9signer le successeur de Julien Bayou \u00e0 la t\u00eate du parti, Olivier Faure aura finalement deux concurrents face \u00e0 lui pour le poste de premier secr\u00e9taire du Parti socialiste.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
,{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/04/975/0/3984/1992/1342/671/60/0/4a8bda8_1667582305894-daj22030d26.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parti socialiste","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/parti-socialiste/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-13">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Attendue fin décembre, la décision de non-lieu définitif devrait faire l’objet d’un appel de la part des victimes qui avaient déposé plainte pour empoisonnement en 2006, en raison de l’emploi à grande échelle de cet insecticide ultratoxique dans les bananeraies de Guadeloupe et de Martinique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Outre-mer           Affaire du chlordécone : un non-lieu attendu, indignation aux Antilles      Attendue fin décembre, la décision de non-lieu définitif devrait faire l’objet d’un appel de la part des victimes qui avaient déposé plainte pour empoisonnement en 2006, en raison de l’emploi à grande échelle de cet insecticide ultratoxique dans les bananeraies de Guadeloupe et de Martinique.          Par Nathalie Guibert et Jean-Michel Hauteville(Fort-de-France (Martinique), correspondance)         Publié hier à 09h53, mis à jour à 03h46    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une femme porte un t-shirt avec le slogan « Tous contre le chlordécone », près d’un barrage routier à La Boucan, à Sainte-Rose, en Guadeloupe, le 29 novembre 2021.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP               L’affaire n’est pas encore conclue mais, pour nombre d’Antillais, son dénouement, après seize ans de procédure, laisse peu de place au doute. Le parquet de Paris a rendu, jeudi 24 novembre, son réquisitoire définitif, à des fins de non-lieu, dans le dossier pénal du chlordécone. Utilisé durant des décennies en Guadeloupe et en Martinique contre le charançon du bananier, ce pesticide organochloré a empoisonné l’environnement et est soupçonné de provoquer de nombreuses maladies au sein de la population.          Les investigations avaient été closes le 25 mars par les juges d’instruction chargés du dossier au pôle santé du tribunal judiciaire de Paris, au grand dam des associations qui avaient déposé plainte en 2006 pour « empoisonnement », « mise en danger de la vie d’autrui », « administration de substance nuisible » et « tromperie sur les risques inhérents à l’utilisation des marchandises ».                            Lire aussi   Scandale sanitaire aux Antilles : qu’est-ce que le chlordécone ?                 Or, souligne la procureure de la République dans la conclusion de son réquisitoire de 132 pages, consultée par Le Monde, les faits d’empoisonnement « ne peuvent recevoir la qualification légale d’“empoisonnement” » et sont « en tout état de cause couverts par la prescription ». Idem pour les faits de « mise en danger de la vie d’autrui » qui, en outre, « ne constituaient pas une infraction pénale avant le 1er mars 1994 ».          Le non-lieu définitif paraît donc à ce jour très probable, et aucune mise en examen n’a été décidée. La décision finale, qui, selon les informations du Monde, devrait suivre cet avis motivé du parquet, est attendue par les défenseurs des victimes à la fin du mois de décembre.          Toutefois, les avocats disposent d’un mois pour déposer des recours et ne manqueront pas, ensuite, de faire appel. « Le parquet estime que l’infraction d’“administration de substance nuisible” n’est pas suffisamment caractérisée et qu’il y a un problème de preuves, à nous de voir comment apporter ces preuves », réagit Christophe Lèguevaques, un des avocats des victimes. « Nous allons continuer à nous battre, n’oublions pas que nous sommes en matière d’infractions dissimulées, pour lesquelles le point de départ judiciaire est la découverte des faits : pour nous, c’est le constat, fait en 2004 par la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes » du problème, ajoute-t-il.          L’Etat « premier responsable »          Bien qu’attendue depuis longtemps, cette nouvelle a suscité de nombreuses réactions indignées aux Antilles. « On continue à s’enfoncer dans un drame », déplore Serge Letchimy, le président du conseil exécutif de la collectivité territoriale de Martinique, qui s’est constituée partie civile en octobre 2021. « Cela peut être interprété comme un déni de justice », poursuit cet ancien député, qui avait présidé la commission d’enquête parlementaire mise en place en 2019 pour faire la lumière sur ce scandale.        Il vous reste 61.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/26/affaire-du-chlordecone-un-non-lieu-attendu-indignation-aux-antilles_6151731_823448.html"},"headline":"Affaire du chlord\u00e9cone\u00a0: un non-lieu attendu, indignation aux Antilles","dateCreated":"2022-11-26T09:53:33+01:00","datePublished":"2022-11-26T09:53:33+01:00","dateModified":"2022-11-27T03:46:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Outre-mer"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Pollutions","Outre-mer","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Attendue fin d\u00e9cembre, la d\u00e9cision de non-lieu d\u00e9finitif devrait faire l\u2019objet d\u2019un appel de la part des victimes qui avaient d\u00e9pos\u00e9 plainte pour empoisonnement en\u00a02006, en raison de l\u2019emploi \u00e0 grande \u00e9chelle de cet insecticide ultratoxique dans les bananeraies de Guadeloupe et de Martinique.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Guibert"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Hauteville","description":"Fort-de-France (Martinique), correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/130/0/5568/2784/1342/671/60/0/98da2a8_1669395078162-000-9tn3rv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-14">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Dans une atmosphère pesante, le chef de l’Etat a effectué un déplacement à Dijon, vendredi, sur le thème de l’accueil des victimes de violences intrafamiliales.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Emmanuel Macron           Emmanuel Macron contraint de s’exprimer sur l’affaire McKinsey lors d’un déplacement consacré à la lutte contre les violences faites aux femmes      Dans une atmosphère pesante, le chef de l’Etat a effectué un déplacement à Dijon, vendredi, sur le thème de l’accueil des victimes de violences intrafamiliales.          Par Ivanne Trippenbach(Dijon, envoyée spéciale)         Publié hier à 04h30, mis à jour hier à 10h07    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Emmanuel Macron aux côtés d’Isabelle Rome, ministre déléguée à l’égalité femmes-hommes, au tribunal judiciaire de Dijon, le 25 novembre 2022.  CHRISTOPHE PETIT TESSON / AFP               Un épais brouillard a fait dévier l’avion du président de la République d’une cinquantaine de kilomètres, vendredi 25 novembre. Emmanuel Macron a atterri à Dole (Jura), avant de rejoindre Dijon, où, à l’occasion de la Journée internationale pour l’élimination de la violence à l’égard des femmes, il était venu relancer la « grande cause » renouvelée sous ce second quinquennat. Une urgence, murmurait-on au sein du camp présidentiel. Cinq ans après le mouvement #metoo, des dizaines de milliers de personnes ont manifesté, le 19 novembre, contre « l’impunité des agresseurs », alors que plus de 120 féminicides ont été commis en France depuis le début de l’année.          Cette visite s’est toutefois déroulée dans une atmosphère pesante, moins de vingt-quatre heures après l’annonce par le Parquet national financier (PNF) de l’ouverture de deux informations judiciaires en lien avec le financement de ses campagnes présidentielles en 2017 et 2022. Emmanuel Macron a voulu tuer dans l’œuf les critiques, certes timides, de ses opposants. « Je ne crains rien », a-t-il réagi face aux caméras, en ajoutant que « beaucoup d’attaques politiques » ont ciblé le cabinet de conseil américain McKinsey.          « Je veux que la justice fasse son travail de manière normale (…). Certains voudraient le politiser », a-t-il renvoyé, en disant croire que « le cœur de l’enquête » ne le vise pas. Le ton, plus placide que combatif, contrastait avec celui de sa dernière visite en Côte-d’Or, en pleine campagne. « Il ne faut pas tout mélanger », s’était-il agacé en défendant le recours aux cabinets de conseil. Cette fois, il a concédé que « tout ce qui s’est dit autour de McKinsey a choqué beaucoup d’entre nous ». « Il sait que ça va durer, feuilletonner, mais à la fin, il n’y aura rien », le défend François Patriat, sénateur de la Côte-d’Or.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Affaire McKinsey : le rôle du cabinet de conseil dans les campagnes présidentielles de Macron au cœur de deux enquêtes judiciaires                 Sur le sujet du jour, nul effet de souffle politique. A peine arrivé à Dijon, le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, a dû repartir pour le Sénat. Celui de l’intérieur, Gérald Darmanin, était retenu à Bruxelles. Seule Isabelle Rome, ministre déléguée à l’égalité entre les femmes et les hommes, accompagnait le chef de l’Etat, sans mot dire. Spontanément, M. Macron n’a pas cité le vote historique pour l’inscription du droit à l’IVG dans la Constitution, ni le combat des femmes iraniennes pour leurs libertés – interrogé, il a néanmoins salué une « révolution pour l’universalisme » en Iran et qualifié d’« essentiel » le droit des femmes de disposer de leur corps.          Emmanuel Macron face à deux femmes victimes de violences        Il vous reste 36.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/26/rattrape-par-l-affaire-mckinsey-macron-poursuit-sa-politique-de-lutte-contre-les-violences-faites-aux-femmes_6151697_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron contraint de s\u2019exprimer sur l\u2019affaire McKinsey lors d\u2019un d\u00e9placement consacr\u00e9 \u00e0 la lutte contre les violences faites aux femmes","dateCreated":"2022-11-26T04:30:11+01:00","datePublished":"2022-11-26T04:30:11+01:00","dateModified":"2022-11-26T10:07:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","Emmanuel Macron","Politique"],"description":"Dans une atmosph\u00e8re pesante, le chef de l\u2019Etat a effectu\u00e9 un d\u00e9placement \u00e0 Dijon, vendredi, sur le th\u00e8me de l\u2019accueil des victimes de violences intrafamiliales.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach","description":"Dijon, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/269/0/5795/2897/1342/671/60/0/d54fd3e_5837664-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-15">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Vendredi après-midi, la première ministre signait avec le chancelier allemand une « déclaration commune de solidarité énergétique ». Quelques heures plus tard, devant l’Assemblée nationale, elle se défendait contre une nouvelle motion de censure déposée par le groupe LFI, avant de déclencher un sixième 49.3.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Gouvernement Borne           De Berlin à Paris, Elisabeth Borne jongle avec les crises      Vendredi après-midi, la première ministre signait avec le chancelier allemand une « déclaration commune de solidarité énergétique ». Quelques heures plus tard, devant l’Assemblée nationale, elle se défendait contre une nouvelle motion de censure déposée par le groupe LFI, avant de déclencher un sixième 49.3.          Par Matthieu Goar, Mariama Darame et Jérémie Lamothe         Publié hier à 04h00, mis à jour hier à 13h58    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le chancelier allemand, Olaf Scholz, et la première ministre, Elisabeth Borne, à Berlin, le 25 novembre 2022.  JOHN MACDOUGALL / AFP               Il y a des journées comme ça. Des moments symptomatiques où toute une période se retrouve condensée en quelques heures. Vendredi 25 novembre, Matignon, lieu d’atterrissage de tous les sujets et, parfois, de toutes les crises, a vécu une saison en accéléré.          Petit déjeuner de la première ministre à Paris avec des femmes engagées contre les violences, départ à la mi-journée vers Berlin pour rencontrer le chancelier Olaf Scholz et évoquer l’épineux dossier du gaz et de l’électricité, soirée à l’Assemblée nationale pour affronter une motion de censure et annoncer un nouveau 49.3… « Il va en falloir, justement, de l’énergie aujourd’hui », glissait-on en fin de matinée à Matignon. En une douzaine d’heures à peine, Elisabeth Borne a jonglé avec les dossiers chauds qui ont rythmé toutes ses semaines depuis sa prise de fonctions. Comme un parfait résumé d’une période orageuse.          15 heures, à Berlin. La première ministre française est accueillie par le chancelier allemand. Dans la cour, le grand sapin de Noël est éteint. Sobriété oblige, il ne sera éclairé que quatre heures par jour, contre vingt-quatre heures sur vingt-quatre en 2021. Une heure et quart plus tard, après un entretien en face-à-face puis en format élargi, les deux chefs de gouvernement signent devant les caméras une « déclaration commune de solidarité énergétique ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Malgré leurs différends, Paris et Berlin s’efforcent de renouer le dialogue                 Confrontés aux risques de pénuries, les deux pays « s’engagent à mettre en œuvre des mesures concrètes de soutien mutuel » : autrement dit, la France continuera à fournir du gaz, comme elle le fait depuis des semaines, à une Allemagne fortement touchée par l’arrêt des importations russes, et Berlin délivrera de l’électricité vers l’Hexagone, obligé de devenir importateur net pour la première fois depuis quarante-deux ans à cause de l’arrêt de nombreux réacteurs nucléaires. « Des amis se soutiennent dans l’adversité », résume M. Scholz.          Eviter le scénario noir de coupures d’électricité          Entourée de sa garde rapprochée dans l’avion, Elisabeth Borne avait peaufiné chaque mot de la déclaration commune. Le fruit de longues heures de négociations entre les deux pays pour officialiser ce dispositif, qui ne devait être formalisé qu’en janvier 2023. Les Allemands tenaient à s’assurer que cette aide ne nuirait pas à leur capacité à approvisionner leurs régions du Sud, éloignées des champs d’éoliennes du Nord.          « L’Allemagne et la France avaient besoin de cet accord et c’est un bel exemple de solidarité face à la crise, confie la première ministre. Nous avons le devoir de continuer à montrer que l’Europe protège ses concitoyens et ses entreprises, comme cela a été le cas pendant le Covid, même si, en ce moment, il peut nous arriver parfois d’avoir des intérêts divergents en raison de mix énergétiques très différents. »        Il vous reste 62.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/26/de-berlin-a-paris-elisabeth-borne-jongle-avec-les-crises_6151695_823448.html"},"headline":"De Berlin \u00e0 Paris, Elisabeth Borne jongle avec les crises","dateCreated":"2022-11-26T04:00:11+01:00","datePublished":"2022-11-26T04:00:11+01:00","dateModified":"2022-11-26T13:58:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Assembl\u00e9e nationale ","Gouvernement Borne","Politique"],"description":"Vendredi apr\u00e8s-midi, la premi\u00e8re ministre signait avec le chancelier allemand une \u00ab\u00a0d\u00e9claration commune de solidarit\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0\u00bb. Quelques heures plus tard, devant l\u2019Assembl\u00e9e nationale, elle se d\u00e9fendait contre une nouvelle motion de censure d\u00e9pos\u00e9e par le groupe LFI, avant de d\u00e9clencher un sixi\u00e8me 49.3.","author":[{"@type":"Person","name":"Matthieu Goar"}
,{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
,{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9mie Lamothe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/76/0/4480/2240/1342/671/60/0/7365b43_1669420525375-376164.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-16">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Malgré ce rejet, La France insoumise a annoncé le dépôt d’une nouvelle motion de censure après le déclenchement par le gouvernement, pour la sixième fois, de l’arme constitutionnelle du 49.3 sur un texte budgétaire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Assemblée nationale            Budget de la Sécurité sociale : Elisabeth Borne recourt à un sixième 49.3 dans la foulée du rejet d’une motion de censure des « insoumis »      Malgré ce rejet, La France insoumise a annoncé le dépôt d’une nouvelle motion de censure après le déclenchement par le gouvernement, pour la sixième fois, de l’arme constitutionnelle du 49.3 sur un texte budgétaire.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 00h11, mis à jour hier à 08h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La première ministre française, Elisabeth Borne, à Berlin, où elle a rencontré le chancelier allemand, Olaf Scholz, le 25 novembre 2022, avant de rentrer à Paris où elle est allée à l’Assemblée nationale en soirée.  MICHAEL SOHN / AP                 Sans surprise, le gouvernement a facilement résisté, vendredi 25 novembre en soirée, à la motion de censure déposée par les députés de La France insoumise (LFI) après l’utilisation par Elisabeth Borne de l’arme constitutionnelle du 49.3, sur la partie « recettes » du projet de budget 2023 de la Sécurité sociale.            Dans la foulée, la première ministre a une nouvelle fois déclenché le 49.3, pour le volet « dépenses » cette fois-ci. « Nous ne pouvons pas recommencer éternellement les mêmes discussions », a argumenté Mme Borne.                 Privée de majorité absolue à l’Assemblée nationale, la locataire de Matignon avait engagé la responsabilité du gouvernement et fait face à une nouvelle motion de censure de LFI débattue dans un contexte houleux au Palais-Bourbon après les invectives échangées la veille. La motion n’a recueilli que 85 soutiens – « insoumis », communistes et écologistes – , très loin des 289 voix nécessaires pour faire tomber le gouvernement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les députés adoptent la constitutionnalisation de l’IVG, avant de s’écharper sur la réintégration des soignants non vaccinés                   « Je ne me résous pas à la litanie des 49.3 et des motions de censure », a assuré la première ministre, en appelant au « compromis ». Mais la présidente du groupe LFI à l’Assemblée nationale, Mathilde Panot, a annoncé une nouvelle motion de censure contre le gouvernement. « Un 49.3 pour commencer la semaine, un second pour la terminer. Le sixième en un mois. Pour sanctionner chaque récidive d’obstruction gouvernementale, nous déposerons une motion de censure », a-t-elle écrit sur Twitter, vendredi soir.            Ne pas « basculer dans des jeux de rôle »            Jeudi soir, lors de l’examen d’une proposition de loi de LFI, les noms d’oiseaux ont fusé dans l’Hémicycle, jusqu’à un « Tu vas la fermer » lancé à un membre du groupe Renaissance par l’élu Olivier Serva (groupe Libertés, indépendants, outre-mer et territoires) .                A coups de suspensions de séances et d’amendements, le camp présidentiel a exaspéré les oppositions en empêchant le vote d’un texte « insoumis » en faveur de la réintégration des soignants non vaccinés contre le Covid-19.            Vendredi soir, la députée de Meurthe-et-Moselle Caroline Fiat (LFI) a dénoncé « l’image inadmissible du gouvernement [la veille] » et critiqué l’attitude du ministre délégué chargé du renouveau démocratique, Olivier Véran, « fanfaronnant comme à son habitude ». Elle a reproché aux macronistes leurs « centaines de sous-amendements ridicules » pour ralentir les débats.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre 49.3, fausses négociations et menace de dissolution, le monde politique cherche la voie de sortie                   Le député de l’Isère Yannick Neuder (Les Républicains, LR) a dénoncé à son tour la « situation chaotique [de la veille au soir] », se disant « consterné par le comportement de la majorité et du gouvernement » et son « petit jeu de l’obstruction », un « déni de démocratie ». Et l’écologiste Sophie Taillé-Polian (Val-de-Marne) a fustigé la « liquidation du Parlement avant fermeture ».                Mme Borne a d’abord joué l’apaisement en appelant à ne pas « basculer dans des jeux de rôle, voire des pugilats ». Puis elle a condamné les « manœuvres dilatoires » de LFI, qui a retiré plusieurs textes pour discuter de sa proposition sur les soignants. « Vous n’appréciez pas que la majorité maîtrise aussi bien que vous le règlement intérieur de votre Assemblée », a-t-elle lancé à l’opposition.            Les séances de nuit se multiplient à l’Assemblée nationale            Tout au long de la journée, camp présidentiel et oppositions se sont renvoyé la responsabilité des invectives échangées la veille. Les députés macronistes ont d’abord réclamé une sanction contre M. Serva, avant de temporiser, dans une « volonté d’apaisement ». Mme Panot a écrit à la présidente de l’Assemblée nationale, Yaël Braun-Pivet (Renaissance), pour s’indigner de « l’obstruction gouvernementale » contre la réintégration des soignants.            Dans une interview à La Voix du Nord, Mme Braun-Pivet a déploré de façon générale la pratique de « l’obstruction » parlementaire. « C’est quand même la négation même du débat », a-t-elle souligné. La présidente de l’Assemblée nationale entend en parler mardi matin avec tous les présidents de groupe, lors d’une réunion consacrée au rythme éreintant de travail au Palais-Bourbon, où les séances de nuit se multiplient.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La niche parlementaire de LFI bouscule les équilibres de l’Assemblée nationale                   Sur France Inter, le ministre des relations avec le Parlement, Franck Riester, a jugé que, dans la nouvelle Assemblée nationale, c’était « peut-être plus violent » et que « des comportements devraient changer ». « Mais en même temps les textes avancent », a-t-il estimé. « On ne peut pas, quand on se comporte comme LFI depuis six mois, jouer les effarouchés », a-t-il affirmé.                Le débat sur le budget de la Sécurité sociale a donc été relégué au second plan. L’Assemblée nationale n’avait débattu que trois heures de son volet « recettes ». Elle avait voté, sur proposition du gouvernement, une enveloppe supplémentaire de 543 millions d’euros pour l’hôpital en 2022, en raison des « surcoûts liés au Covid ». Ils s’ajoutent aux quelque 570 millions d’euros pour l’hôpital présentés devant le Sénat en première lecture, afin notamment de « faire face à l’épidémie précoce de bronchiolite », avait précisé le ministre de la santé, François Braun.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron et Elisabeth Borne, couple exécutif malgré tout                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/26/budget-de-la-securite-sociale-elisabeth-borne-a-recours-a-un-sixieme-49-3-dans-la-foulee-du-rejet-d-une-motion-de-censure-des-insoumis_6151690_823448.html"},"headline":"Budget de la S\u00e9curit\u00e9 sociale\u00a0: Elisabeth Borne recourt \u00e0 un sixi\u00e8me 49.3 dans la foul\u00e9e du rejet d\u2019une motion de censure des \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-26T00:11:48+01:00","datePublished":"2022-11-26T00:11:48+01:00","dateModified":"2022-11-26T08:30:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["Assembl\u00e9e nationale ","Gouvernement Borne","Politique"],"description":"Malgr\u00e9 ce rejet, La France insoumise a annonc\u00e9 le d\u00e9p\u00f4t d\u2019une nouvelle motion de censure apr\u00e8s le d\u00e9clenchement par le gouvernement, pour la sixi\u00e8me fois, de l\u2019arme constitutionnelle du 49.3 sur un texte budg\u00e9taire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/634/0/8268/4134/1342/671/60/0/3e22213_c0e343caef02402f915fb4583c363151-0-ed5ec5f8d172404aa3ccb79717ac7735.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/27/19-17">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Dans un entretien au « Monde », le premier secrétaire du PS estime que la recherche pathologique du profit et l’hyperconcentration des richesses menacent notre cohésion sociale et contredisent l’idée de justice climatique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Parti socialiste           Olivier Faure : « Le socialisme écologique est la réponse aux grands dérèglements »      Dans un entretien au « Monde », le premier secrétaire du PS estime que la recherche pathologique du profit et l’hyperconcentration des richesses menacent notre cohésion sociale et contredisent l’idée de justice climatique.          Propos recueillis par Sandrine Cassini et Julie Carriat         Publié le 25 novembre 2022 à 21h50, mis à jour hier à 08h35    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Olivier Faure, premier secrétaire du Parti socialiste, à la mairie de Cachan (Val-de-Marne), le 25 novembre 2022.  BRUNO FERT POUR « LE MONDE ».               Le premier secrétaire du Parti socialiste (PS), Olivier Faure, brigue sa réélection lors du congrès prévu fin janvier 2023, à Marseille. Confronté à deux candidatures concurrentes, il défend le rôle moteur des socialistes à l’intérieur de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’énigmatique Olivier Faure, sauveur ou fossoyeur du Parti socialiste                 Pourquoi vous représentez-vous à la tête du parti ?          Le combat des cinq prochaines années est simple : il s’agit de savoir quelle sera l’alternative à la politique macroniste. Est-ce que ce sera l’extrême droite ou la gauche ?          Ma conviction, c’est que le socialisme écologique est la réponse aux grands dérèglements climatiques, sociaux, démocratiques auxquels nous faisons face. Ce que je veux, c’est aller chercher la victoire pour changer la vie.          Qu’est-ce que le socialisme écologique ?          D’où venons-nous ? De la synthèse produite par Jaurès, celle de la République sociale. Que nous dirait-il aujourd’hui ? Qu’il ignorait les conséquences de l’activité humaine sur la planète et qu’il faut d’évidence ajouter au projet initial la dimension écologique. Sortir du productivisme. La croissance telle que nous la connaissons n’est ni durable ni supportable.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Olivier Faure veut « tourner la page » des divisions et propose à la gauche un référendum sur la taxation des superprofits                 Il faut d’abord définir ce que sont nos biens communs, et se donner les moyens de les préserver. La recherche pathologique du profit, l’hyperconcentration des richesses menacent notre cohésion sociale et contredisent l’idée de justice climatique. Il faut reprendre les choses dans l’ordre. D’abord l’humain et la Terre qui le nourrit.          Pendant cinq ans, comment faire grandir la gauche ? En travaillant avec Emmanuel Macron ou par une opposition inconciliable ?          Les Français ont fait le choix de priver Jupiter d’une majorité absolue. Nous devons assumer un parlementarisme de fait. A l’Assemblée nationale et au Sénat, nous cherchons à infléchir la politique gouvernementale. Je ne refuse pas les compromis a priori. Mais la réalité, c’est que le pouvoir actuel n’en a cherché aucun depuis le mois de juillet et n’a retenu aucune de nos propositions.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Parti socialiste, le cimetière des « éléphants »                 Allez-vous voter le projet de loi sur les énergies renouvelables ?          Le gouvernement dit vouloir nous associer sur ce projet. Tout ce qui ira dans le bon sens ne mérite pas de blocage, mais il faut sortir des logiques de communication. Le décalage entre les discours présidentiels et la réalité budgétaire accordée à la transition écologique est stupéfiant. Emmanuel Macron est un énarque, il est l’homme du grand oral. A l’écrit, c’est-à-dire dans la loi, c’est très différent.          La France insoumise estime qu’il faut provoquer une dissolution pour accélérer la prise de pouvoir. Et vous ?        Il vous reste 64.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/25/olivier-faure-le-socialisme-ecologique-est-la-reponse-aux-grands-dereglements_6151687_823448.html"},"headline":"Olivier Faure\u00a0: \u00ab\u00a0Le socialisme \u00e9cologique est la r\u00e9ponse aux grands d\u00e9r\u00e8glements\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-25T21:50:27+01:00","datePublished":"2022-11-25T21:50:27+01:00","dateModified":"2022-11-26T08:35:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Parti socialiste"],"keywords":["Parti socialiste","Politique"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le premier secr\u00e9taire du PS estime que la recherche pathologique du profit et l\u2019hyperconcentration des richesses menacent notre coh\u00e9sion sociale et contredisent l\u2019id\u00e9e de justice climatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
,{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/181/0/2667/1333/1342/671/60/0/d566bb8_1669419052282-02-dsc5005.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parti socialiste","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/parti-socialiste/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-18">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Le socialiste, premier signataire du texte d’orientation « Refondations », entre en lice face à Olivier Faure, candidat à sa succession. Hélène Geoffroy, maire de Vaulx-en-Velin, devrait aussi déposer son texte « Refonder, rassembler, gouverner ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Parti socialiste           Parti socialiste : Nicolas Mayer-Rossignol, maire de Rouen, candidat au poste de premier secrétaire      Le socialiste, premier signataire du texte d’orientation « Refondations », entre en lice face à Olivier Faure, candidat à sa succession. Hélène Geoffroy, maire de Vaulx-en-Velin, devrait aussi déposer son texte « Refonder, rassembler, gouverner ».       Le Monde avec AFP     Publié le 25 novembre 2022 à 19h57    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le maire de Rouen, Nicolas Mayer-Rossignol, à Grand-Couronne, le 10 mai 2022.  SAMEER AL-DOUMY / AFP                 Le maire socialiste de Rouen Nicolas Mayer-Rossignol est candidat au poste de premier secrétaire du PS, face à Olivier Faure, a-t-il annoncé, vendredi 25 novembre au soir, dans un communiqué.            Après avoir cosigné au début du mois une contribution générale baptisée « Refondations », le maire de Rouen fait un pas de plus et devient le premier signataire du texte d’orientation du même nom, ce qui le désigne pour être candidat.                 « Refondations », texte d’orientation soutenu notamment par des proches de la maire de Paris, Anne Hidalgo, et de la présidente de la région Occitanie, Carole Delga, se veut une « troisième voie » entre la direction sortante et les partisans de l’ancien président François Hollande.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Parti socialiste : A trois mois du congrès, les « anti-Faure » s’organisent                   « Aux côtés de Lamia El Aaraje, porte-parole du Parti socialiste et adjointe à la maire de Paris, Claire Fita, vice-présidente de la région Occitanie, et plus de 1 500 signataires », Nicolas Mayer-Rossignol « appelle aux refondations profondes de la gauche et portera l’ambition d’installer un binôme paritaire à la tête du Parti socialiste », précise son communiqué.            Une autre candidate en lice            Samedi, doivent être déposés tous les textes d’orientation en lice pour le congrès du PS prévu en janvier. Outre Olivier Faure, candidat à sa succession, une autre candidate devrait déposer son texte « Refonder, rassembler, gouverner » : Hélène Geoffroy, maire de Vaulx-en-Velin soutenue par les « éléphants » du PS et opposante historique à la ligne d’Olivier Faure.                Le congrès sera l’occasion pour ce dernier de plaider pour la poursuite de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), conclue avec les écologistes, les communistes et surtout les « insoumis », au radicalisme jugé contre-productif voire dangereux par ses détracteurs.            En face, Hélène Geoffroy a déjà annoncé qu’elle suspendrait la participation du PS à la Nupes si elle était élue. Nicolas Mayer-Rossignol, lui, se positionne officiellement entre les deux : ni « gauches irréconciliables » des anti-Nupes, ni « sans la Nupes point de salut » d’Olivier Faure, résume-t-il. Mais l’entourage de celui-ci estime que des négociations sont déjà en cours entre Hélène Geoffroy et les tenants de la ligne de « Refondations » pour s’allier contre la direction sortante.            D’autres textes d’orientation seront-ils dévoilés samedi ? Beaucoup en doutent. Les auteurs d’une autre contribution générale déposée début novembre et baptisée « Combats socialistes » ont déjà annoncé qu’ils se ralliaient à Olivier Faure.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La gauche réformiste est malade, mais le malade bouge encore »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/25/parti-socialiste-nicolas-mayer-rossignol-maire-de-rouen-candidat-au-poste-de-premier-secretaire_6151680_823448.html"},"headline":"Parti socialiste\u00a0: Nicolas Mayer-Rossignol, maire de Rouen, candidat au poste de premier secr\u00e9taire","dateCreated":"2022-11-25T19:57:13+01:00","datePublished":"2022-11-25T19:57:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Parti socialiste"],"keywords":["Parti socialiste","Politique"],"description":"Le socialiste, premier signataire du texte d\u2019orientation \u00ab\u00a0Refondations\u00a0\u00bb, entre en lice face \u00e0 Olivier Faure, candidat \u00e0 sa succession. H\u00e9l\u00e8ne Geoffroy, maire de Vaulx-en-Velin, devrait aussi d\u00e9poser son texte \u00ab\u00a0Refonder, rassembler, gouverner\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/409/0/4912/2456/1342/671/60/0/1b3fb6b_1669401162959-000-329u8e9.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parti socialiste","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/parti-socialiste/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/27/19-19">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Le mouvement autonomiste Euskal Herria Bai, qui tient son premier congrès samedi, souhaite un statut reconnu pour la langue basque, le respect des droits des prisonniers et une institutionnalisation du Pays basque.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                             Politique            Les « patriotes » basques d’EHBai transforment le mouvement en parti politique      Le mouvement autonomiste Euskal Herria Bai, qui tient son premier congrès samedi, souhaite un statut reconnu pour la langue basque, le respect des droits des prisonniers et une institutionnalisation du Pays basque.          Par Michel Garicoïx(Bayonne, correspondant)         Publié le 25 novembre 2022 à 17h33 Mis à jour le 25 novembre 2022 à 19h41    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                EHBai tiendra son premier congrès à la maison des associations de Bayonne le 26 novembre 2022.  FACEBOOK @EH BAI               Lors de son premier congrès, samedi 26 novembre à Bayonne, le mouvement Euskal Herria Bai (EHBai, « Oui au Pays basque ») doit se transformer en parti politique. Une façon de capitaliser son influence sociale et culturelle, ainsi que ses scores électoraux croissants depuis une vingtaine d’années. Il veut passer d’une coalition de diverses sensibilités à un parti structuré autour d’un programme et d’une direction élue.          Au scrutin législatif de juin 2022, les candidats présentés par la coalition Euskal Herria Bai ont recueilli au premier tour en moyenne quelque 10 % des suffrages exprimés dans les trois circonscriptions du département des Pyrénées-Atlantiques, qui couvrent le Pays basque. Un chiffre en progression régulière d’une échéance à l’autre, mais ces « abertzale » (« patriotes » en basque) obtiennent des résultats meilleurs lors des rendez-vous locaux, telles les élections cantonales ou municipales. Déjà en 2014, ce mouvement s’était fait une place dans les mairies, dans l’opposition à Saint-Jean-de-Luz ou à Bayonne, en coalition le plus souvent avec une majorité de gauche, comme à Hendaye.          Aux municipales de 2020, les « abertzale » sont entrés dans d’autres municipalités, prenant sur la côte des Pyrénées-Atlantiques le contrôle de Ciboure et d’Urrugne, une ville de plus de 10 000 habitants. « Nous sommes devenus la deuxième force politique au Pays basque derrière les différentes nuances de la famille centriste », estime Nikolas Blain, l’un des responsables d’EHBai. Pour autant, « plutôt qu’un parti, parlons d’un mouvement politique, précise Anita Lopepe, une autre porte-parole. Nous agissons sur les institutions, mais une autre partie de notre activité est dirigée vers les luttes populaires et associatives. »          Le souhait d’une collectivité à statut particulier          Avec à peine quelques centaines d’adhérents, EHBai veut compter sur de nombreux sympathisants investis dans les domaines du logement, des migrants, de l’agriculture paysanne, des monnaies alternatives (l’eusko), de l’environnement, de la culture et de l’enseignement en basque. Cet écart entre militants et adhérents limite sans doute une force qui se définit comme de gauche, « abertzale », écologique et féministe : elle dénonce la spéculation et le mal-logement, souhaite un statut reconnu pour la langue basque, le respect des droits des prisonniers et une institutionnalisation du Pays basque.          Depuis janvier 2017, ce territoire comptant 330 000 habitants est devenu la Communauté d’agglomération Pays basque. Les « abertzale » « y voient un premier pas » et participent à son exécutif. Mais, avec d’autres, ils veulent aller vers une collectivité à statut particulier. Ce statut avait été demandé, dès 2013, par la plupart des partis politiques, associations et syndicats locaux, mais reste écarté avec constance par les différents gouvernements.        Il vous reste 20.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/25/les-patriotes-basques-d-ehbai-se-transforment-en-parti-politique_6151649_823448.html"},"headline":"Les \u00ab\u00a0patriotes\u00a0\u00bb basques d\u2019EHBai transforment le mouvement en parti politique","dateCreated":"2022-11-25T17:33:39+01:00","datePublished":"2022-11-25T17:33:39+01:00","dateModified":"2022-11-25T19:41:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Politique"],"description":"Le mouvement autonomiste Euskal Herria Bai, qui tient son premier congr\u00e8s samedi, souhaite un statut reconnu pour la langue basque, le respect des droits des prisonniers et une institutionnalisation du Pays basque.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Garico\u00efx","description":"Bayonne, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/25/291/0/2048/1024/1342/671/60/0/d5971e8_1669393066634-316554147-497887802374597-2959753664558267708-n.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/27/19-20">
<filnamedate="20221127"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221127"><AAMMJJHH="2022112719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Une proposition de loi déposée par les députés LFI pour réintégrer des membres du personnel soignant non vaccinés n’a pas pu être votée jeudi à l’Assemblée.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                             Consulterle journal      Navigation          Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter   S’abonner                                nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Coupe du monde 2022    Inflation    Crise énergétique    Polémique sur les cabinets de conseil    Iran    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie      Économie mondiale        Économie française        Médias        Emploi        Argent & placements        Tribunes éco        Cities        Le Club de l’économie                        Entretien  Article réservé aux abonnés Olivier Blanchard, économiste : « Je redoute le scénario d’une guerre commerciale »                   Économie  Article réservé aux abonnés Des émeutes dans la principale usine d’iPhone du monde révèlent les limites du zéro Covid en Chine                   Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le café prend l’eau »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé aux abonnés « La collusion entre élites économiques et politiques entretient l’inaction face aux dérèglements climatiques »   Jean-Louis Laville professeur au Conservatoire national des arts et métiers (Cnam), titulaire de la chaire Economie solidaire                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial La FIFA au stade de l’aveuglement                   Enquête  Article réservé aux abonnés Violences conjugales : un « devoir » au Moyen Age, inacceptables au XXIe siècle                   Analyse  Article réservé aux abonnés L’affaire Dany Leprince : autopsie d’une erreur judiciaire de trente ans                   Tribune  Article réservé aux abonnés « En France, le nombre de femmes sans papiers enceintes ou avec enfants en bas âge à la rue ne cesse de croître »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Tribune  Article réservé aux abonnés Cinéma : « En Russie, la liste des films interdits ne cesse de s’allonger sans base juridique précise »   Joël Chapron Chercheur associé à l’université d’Avignon                    Livres  Article réservé aux abonnés « Philip Roth » : Blake Bailey, un biographe dérouté                   Culture « Jamie Lee Curtis, un cri de liberté à Hollywood », sur Arte : une comédienne aussi pétillante que perfectionniste                   Télévisions & Radio « Star Academy » : pourquoi l’émission fait un retour triomphal                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        M le mag  Article réservé aux abonnés Festival d’automne : Tilda Swinton prend l’habit chez Pasolini                   Chronique  Article réservé aux abonnés Un café, un tee-shirt, l’addition : quand les restos se mettent au merchandising   Léo Bourdin                     Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Cinq nuits au sommet dans les Alpes                   Chronique  Article réservé aux abonnés La France buissonnière : avec des déchets, il crée un jardin fantastique   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Santé           Retour à l’hôpital des soignants non vaccinés : Emmanuel Macron appelle à une décision « scientifique », « pas politique »      Une proposition de loi déposée par les députés LFI pour réintégrer des membres du personnel soignant non vaccinés n’a pas pu être votée jeudi à l’Assemblée.       Le Monde avec AFP     Publié le 25 novembre 2022 à 15h48    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le retour à l’hôpital des soignants non vaccinés contre le Covid-19 doit être une décision « scientifiquement établie », « pas un choix politique », a estimé, vendredi 25 novembre, Emmanuel Macron.            « Si les scientifiques, les médecins, les soignants nous disent que c’est souhaitable d’un point de vue scientifique de réintégrer ces soignants, il faut que le gouvernement le fasse », a déclaré le chef de l’Etat, lors d’un déplacement à Dijon.            La veille, une proposition de loi déposée par les députés La France insoumise pour réintégrer des membres du personnel de santé non vaccinés n’avait pas pu être votée à l’Assemblée, et l’opposition avait fustigé les « manœuvres » du camp présidentiel pour ralentir les débats. « Tu vas la fermer ! », a notamment lancé le député de Guadeloupe Olivier Serva (groupe Libertés, indépendants, outre-mer et territoires) à l’adresse de députés Renaissance qui l’interpellaient pendant son intervention, ce qui a provoqué une suspension de séance.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les députés adoptent la constitutionnalisation de l’IVG, avant de s’écharper sur la réintégration des soignants non vaccinés                                  Mathilde Panot, présidente du groupe La France insoumise à l’Assemblée nationale, lors du débat sur la réintégration des membres du personnel soignant non vaccinés, le 24 novembre 2022.  QUENTIN DE GROEVE / HANS LUCAS VIA AFP                 La question fait polémique depuis que l’obligation vaccinale du personnel de santé a été mise en place, en septembre 2021. « Au moment où la circulation du virus repart à la hausse, où il y a une épidémie de bronchiolite et la grippe, c’est grave de réintégrer des personnels non vaccinés », a estimé Franck Riester, ministre chargé des relations avec le Parlement, sur France Inter.                 Les partisans d’une réintégration font valoir que les vaccins anti-Covid-19 ont perdu beaucoup de leur efficacité contre la transmission de la maladie, bien qu’ils restent protecteurs sur le plan individuel contre les formes graves. Ils jugent aussi aberrant d’empêcher des soignants d’exercer leur activité dans un contexte de manque de personnel, bien que la proportion de personnes suspendues soit extrêmement minoritaire dans les hôpitaux.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La niche parlementaire de LFI bouscule les équilibres de l’Assemblée nationale                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 28 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/25/retour-a-l-hopital-des-soignants-non-vaccines-emmanuel-macron-appelle-a-une-decision-scientifique-pas-politique_6151623_823448.html"},"headline":"Retour \u00e0 l\u2019h\u00f4pital des soignants non vaccin\u00e9s\u00a0: Emmanuel Macron appelle \u00e0 une d\u00e9cision \u00ab\u00a0scientifique\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0pas politique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-25T15:48:47+01:00","datePublished":"2022-11-25T15:48:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Politique"],"description":"Une proposition de loi d\u00e9pos\u00e9e par les d\u00e9put\u00e9s LFI pour r\u00e9int\u00e9grer des membres du personnel soignant non vaccin\u00e9s n\u2019a pas pu \u00eatre vot\u00e9e jeudi \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/250/0/3000/1500/1342/671/60/0/0105ba1_1649771685760-cbir3536.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

        
  
