<FILE-date="2022/01/28/19">

<article-nb="2022/01/28/19-1">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Bousculade mortelle, arbitrage, état des pelouses, Covid : les sujets qui fâchent s’accumulent pour Yaoundé, qui accueille le tournoi panafricain avec trois ans de retard.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La protection sociale, désormais, se mérite »   Bruno Palier Politiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 au Cameroun : le pays organisateur enchaîne drame, crises et polémiques      Bousculade mortelle, arbitrage, état des pelouses, Covid : les sujets qui fâchent s’accumulent pour Yaoundé, qui accueille le tournoi panafricain avec trois ans de retard.          Par Mustapha Kessous(Bafoussam, envoyé spécial), Pierre Lepidi(Yaoundé, envoyé spécial) et Josiane Kouagheu(Douala, correspondance)         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          Après la bousculade mortelle qui a tué huit personnes et blessé une quarantaine d’autres au début du match Cameroun-Comores, le 24 janvier 2022, au stade Olembé de Yaoundé pour la Coupe d’Afrique des nations (CAN).  KENZO TRIBOUILLARD / AFP               Les Lions indomptables vont sortir de leur tanière de Yaoundé. Samedi 29 janvier, le Cameroun affrontera, à 17 heures, la surprenante Gambie en quart de finale de la Coupe d’Afrique des nations (CAN), à Douala. La sélection du pays hôte quitte ainsi, pour la première fois, sa nouvelle demeure : le stade d’Olembé. Cet anneau entouré d’écailles colorées, posé précieusement à une dizaine de kilomètres du centre de la capitale, devait être la promesse d’un tournoi grandiose. Mais depuis le début de la compétition, la CAN enchaîne drame, crises et polémiques.                           Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                 Le stade d’Olembé d’abord, qui porte aussi le nom de Paul Biya, le président du pays depuis près de quatre décennies, semble maudit. Des retards dans sa construction avaient contribué à la décision de la Confédération africaine de football (CAF) de délocaliser l’édition 2019 du Cameroun en Egypte. Puis, le 24 janvier, lors des huitièmes de finale entre les Lions indomptables et les Comores (2-1), « la grande fête du foot africain », selon l’expression utilisée par les officiels, tourne à la tragédie. Ce soir-là, huit personnes, dont un enfant et deux femmes, sont tuées sur le bitume de l’arène, piétinées dans une bousculade près de la porte Sud.          Le lendemain, lors d’une conférence de presse montée en urgence, le président de la CAF, Patrice Motsepe, a expliqué, après avoir demandé un moment de recueillement et présenté ses condoléances aux familles des victimes, que ce drame était lié à la fermeture d’une des grilles d’accès au stade. Une décision « inexplicable » pour lui. « Si cette porte avait été ouverte comme elle aurait dû l’être, nous n’aurions pas eu le problème que nous avons à présent, ces pertes de vie. Qui a fermé cette porte ? Qui est responsable de cette porte ? », a répété le Sud-Africain devant les journalistes. Fin novembre 2021, le secrétaire général de la CAF, Véron Mosengo-Omba, avait écrit au ministre des sports du Cameroun, Narcisse Mouelle Kombi, pour lui faire part de « sérieuses inquiétudes concernant l’organisation du tournoi ».          Tragédie « sans justification »          Face à cette tragédie qui a également blessé une quarantaine de personnes, la CAF a décidé que le duel Egypte-Maroc, prévu à Olembé dimanche, serait déplacé au stade Ahmadou-Ahidjo de Yaoundé ; l’institution a également exigé qu’un rapport complet de la commission d’enquête sur la bousculade lui soit remis au plus tard ce vendredi. Pour l’heure, on ne sait pas si les autres matches (demi-finales et finale) seront maintenus à Olembé. Fallait-il arrêter la compétition ? « Non. C’est regrettable, mais la vie continue. Espérons que cela ne se reproduise plus », assure Awa Fonka Augustine, gouverneur de la région Ouest. « Ce drame n’a pas de justification dans la mesure où le Cameroun a eu le temps de préparer cette CAN », assène Mourad Zeghidi, journaliste tunisien, spécialiste du football africain.        Il vous reste 63.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/28/can-2022-au-cameroun-le-pays-organisateur-enchaine-drame-crises-et-polemiques_6111417_3212.html"},"headline":"CAN 2022 au Cameroun\u00a0: le pays organisateur encha\u00eene drame, crises et pol\u00e9miques","dateCreated":"2022-01-28T18:00:18+01:00","datePublished":"2022-01-28T18:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["International","Cameroun","Sport","Sport","Football","Le Monde Afrique","CAN 2022"],"description":"Bousculade mortelle, arbitrage, \u00e9tat des pelouses, Covid\u00a0: les sujets qui f\u00e2chent s\u2019accumulent pour Yaound\u00e9, qui accueille le tournoi panafricain avec trois ans de retard.","author":[{"@type":"Person","name":"Mustapha Kessous","description":"Bafoussam, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
,{"@type":"Person","name":"Pierre Lepidi","description":"Yaound\u00e9, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
,{"@type":"Person","name":"Josiane Kouagheu","description":"Douala, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/684/0/8192/4096/1342/696/60/0/36b8fea_532111851-000-9x326u.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/28/19-2">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ La société de sécurité privée Wagner, dirigée par un proche de Vladimir Poutine, est devenu le principal instrument d’un réengagement de Moscou sur le continent, sur fond de rivalité et de tensions avec l’Occident.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La protection sociale, désormais, se mérite »   Bruno Palier Politiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       ASHLEY GILBERTSON/NYT/REDUX-REA          Mali, Libye, Soudan, Centrafrique, Mozambique : récit de cinq ans d’avancée russe en Afrique   Par Frédéric Bobin, Cyril Bensimon, Jean-Philippe Rémy (Johannesburg, correspondant régional), Elise Vincent, Benoît Vitkine (Moscou, correspondant) et Eliott Brachet (Khartoum, correspondance)  Publié aujourd’hui à 17h58   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteLa société de sécurité privée Wagner, dirigée par un proche de Vladimir Poutine, est devenu le principal instrument d’un réengagement de Moscou sur le continent, sur fond de rivalité et de tensions avec l’Occident.         Amorce d’une bascule stratégique qui verrait une nouvelle « Russafrique » appuyer la « Chinafrique » dans une conjuration anti-occidentale ? Ou fantasme médiatique dramatisant des percées ponctuelles et opportunistes, souvent fragiles ? L’arrivée d’instructeurs russes et de paramilitaires de la société de sécurité privée Wagner, proche de Kremlin, au Mali, fin 2021, avive les interrogations de l’Europe et des Etats-Unis sur les desseins de Moscou en Afrique. A travers la multiplication d’accords de défense et les activités du Groupe Wagner, la Russie a réussi à s’immiscer dans plusieurs pays d’Afrique : Mali, Libye, Soudan, République centrafricaine (RCA), Mozambique… Une avancée parfois erratique, contestée ou en trompe-l’œil, qui s’étend sur environ cinq ans et dont Le Monde a pu reconstituer le fil.                             L’homme d’affaires russe Evgueni Prigojine, un proche de Vladimir Poutine, en juillet 2017.  SERGEI ILNITSKY / AP                                 Lire aussi   Evgueni Prigojine, l’homme des basses œuvres de Moscou en Afrique                 Le tumulte provoqué par le déploiement, réel ou supposé, de ces « mercenaires » n’est pas pour déplaire à Moscou, ainsi crédité d’une projection de puissance bénéfique à sa propagande. S’il reste silencieux, le Kremlin a cessé de nier. C’est la galaxie médiatique contrôlée par Evgueni Prigojine, l’homme d’affaires pétersbourgeois proche de Vladimir Poutine et réputé être le patron de Wagner, qui se charge de créer ou d’amplifier les rumeurs sur la présence de ces miliciens russes sur le continent africain. Le coup d’Etat au Burkina Faso du 24 janvier l’a bien montré. Si l’implication du Kremlin n’est pas à ce stade avérée, M. Prigojine a aussitôt applaudi un putsch s’inscrivant dans une « nouvelle ère de décolonisation », tandis qu’un de ses proches, Alexandre Ivanov, a proposé les services d’« instructeurs russes » à l’armée burkinabée.                             La foule célèbre la prise de pouvoir par les militaires sur une place de Ouagadougou, la capitale du Burkina Faso, mardi 25 janvier, où sont brandis un drapeau russe et des pancartes hostiles à la France.  MALIN FEZEHAI/NYT/REDUX/REA               Après trente ans de désengagement massif consécutif à la dislocation de l’Union soviétique, c’est au Soudan qu’a démarré, dès 2017, la grande saga du retour de la Russie en Afrique. Régnant sans partage sur un pays au bord de l’abîme, mais mis au ban de la communauté internationale, le dictateur Omar Al-Bachir, visé par deux mandats d’arrêt pour crimes contre l’humanité et génocide émis par la Cour pénale internationale (CPI) en 2010, s’était tourné vers Moscou.          Projet de base militaire au Soudan          D’abord sécuritaire (livraison d’armes et formation des troupes soudanaises par la Russie), cette coopération s’est aussitôt accompagnée de concessions pour l’exploration de sites aurifères, accordées par Khartoum à M Invest – une société liée à M. Prigojine, tête de pont des forces de Wagner –, qui s’appuie localement sur Meroe Gold, une filiale soudanaise. Le chef de l’Etat soudanais est aussi mis personnellement à contribution pour servir la politique de Moscou au Proche-Orient. Après avoir voué aux gémonies son homologue syrien Bachar Al-Assad, sauvé de la débâcle grâce à l’intervention de l’aviation russe en 2015, il est ainsi le premier dirigeant arabe à lui rendre une visite officielle en décembre 2018.        Il vous reste 88.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/28/mali-libye-soudan-centrafrique-mozambique-recit-de-cinq-ans-d-avancee-russe-en-afrique_6111413_3212.html"},"headline":"Mali, Libye, Soudan, Centrafrique, Mozambique\u00a0: r\u00e9cit de cinq ans d\u2019avanc\u00e9e russe en Afrique","dateCreated":"2022-01-28T17:58:15+01:00","datePublished":"2022-01-28T17:58:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","G\u00e9opolitique"],"keywords":["Le Monde Afrique","Europe","Russie","International","G\u00e9opolitique"],"description":"La soci\u00e9t\u00e9 de s\u00e9curit\u00e9 priv\u00e9e Wagner, dirig\u00e9e par un proche de Vladimir Poutine, est devenu le principal instrument d\u2019un r\u00e9engagement de Moscou sur le continent, sur fond de rivalit\u00e9 et de tensions avec l\u2019Occident.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Bobin"}
,{"@type":"Person","name":"Cyril Bensimon"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Philippe R\u00e9my","description":"Johannesburg, correspondant r\u00e9gional"}
,{"@type":"Person","name":"Elise Vincent"}
,{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Eliott Brachet","description":"Khartoum, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/375/0/4500/2250/1342/696/60/0/eb7eb4c_465248337-rea9402151.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/28/19-3">

<article-nb="2022/01/28/19-4">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Pour la première fois de sa carrière, la numéro 1 mondiale dispute la finale de l’Open d’Australie, samedi à domicile, devant tout un peuple qui attend le sacre de l’un des siens depuis 1978.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La protection sociale, désormais, se mérite »   Bruno Palier Politiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Sport       Tennis             Tennis : Ashleigh Barty, l’espoir de toute une nation      Pour la première fois de sa carrière, la numéro 1 mondiale dispute la finale de l’Open d’Australie, samedi à domicile, devant tout un peuple qui attend le sacre de l’un des siens depuis 1978.          Par Denis Ménétrier         Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h15    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Pour un peu, elle s’excuserait presque de martyriser ses adversaires. Depuis le début de l’Open d’Australie, Ashleigh Barty reste fidèle à sa nature, tout en retenue. Impassible avant ses matchs, la numéro 1 mondiale affiche sur le court un sourire poli, loin de cadrer avec l’impression de rouleau compresseur laissée par ses scores. Pour se hisser pour la première fois de sa carrière en finale de la quinzaine australienne, la locale de l’étape n’a pas perdu un seul set en 6 matchs, ne laissant que 21 jeux en tout à ses adversaires.          Samedi 29 janvier, face à l’Américaine Danielle Collins (30e mondiale), la pression glissera-t-elle encore sur elle ? Barty porte sur ses épaules le poids de toute une nation, qui attend, chez les dames comme chez les messieurs, un sacre à domicile depuis 1978 et celui de Christine « Chris » O’Neil.                            Lire aussi   Open d’Australie : Ashleigh Barty qualifiée pour sa première finale du tournoi                 En Australie, on prépare déjà les festivités, tant le parcours de la joueuse de 25 ans impressionne. « Elle est beaucoup plus convaincante que les autres joueuses et pratique un jeu que les autres ne parviennent pas à contrer, assure Courtney Walsh, journaliste sportif australien qui couvre le tournoi, joint par téléphone. Si elle joue comme depuis le début du tournoi, elle gagnera la finale. »          Malgré son petit gabarit (1,66 m), ses services illisibles et son slice de revers font des ravages. Même l’Américaine Madison Keys, qui faisait figure d’adversaire la plus coriace du moment, n’a pas su trouver les clés en demi-finales, jeudi (défaite 6-1, 6-3).          Samedi, au moment de fouler la Rod Laver Arena, Ashleigh Barty aura certainement un flash-back sur ses premières participations à l’Open d’Australie en 2012, 2013 et 2014. Le 13 janvier 2014, alors qu’elle n’a que 17 ans, elle s’incline au premier tour face à Serena Williams. L’Américaine l’adoube : « Je me suis tenue prête parce que je sais que c’est une super joueuse et qu’elle a un avenir brillant devant elle. »          Un statut de championne enfin assumé          Mais la pression est trop forte pour celle qui se voit ainsi étiquetée « grand espoir du tennis féminin australien ». La jeune femme s’accorde alors une pause de dix-huit mois, entre 2014 et 2016, pour se mettre au cricket. Avant que le manque de compétition et les émotions procurées par le tennis ne se fassent ressentir. « A 20 ans, on voit la vie différemment qu’à 16 ans », assure-t-elle à son retour.                            Lire aussi   Roland-Garros : le sacre d’Ashleigh Barty, partie un jour du tennis pour mieux y revenir                 Ashleigh Barty a finalement accepté de devenir ce à quoi on la destinait : une championne. Après ses défaites à l’Open d’Australie au troisième tour (2017, 2018), en quarts de finale (2019, 2021) et en demi-finale (2020), elle assume cette année son statut de meilleure joueuse du monde. « Sur le court, elle gère très bien la pression. Après sa victoire contre Jessica Pegula [en quarts de finale], elle a indiqué qu’elle se sentait bien mieux qu’il y a deux ans avant sa demi-finale perdue contre Sofia Kenin », détaille le journaliste Courtney Walsh.        Il vous reste 43.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/28/tennis-ashleigh-barty-l-espoir-de-toute-une-nation_6111403_3242.html"},"headline":"Tennis\u00a0: Ashleigh Barty, l\u2019espoir de toute une nation","dateCreated":"2022-01-28T17:00:13+01:00","datePublished":"2022-01-28T17:00:13+01:00","dateModified":"2022-01-28T17:15:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Australie","Sport","Tennis"],"description":"Pour la premi\u00e8re fois de sa carri\u00e8re, la num\u00e9ro\u00a01 mondiale dispute la finale de l\u2019Open d\u2019Australie, samedi \u00e0 domicile, devant tout un peuple qui attend le sacre de l\u2019un des siens depuis 1978.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis M\u00e9n\u00e9trier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/50/0/3803/1895/1342/696/60/0/85de4eb_5411261-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/28/19-5">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Le candidat communiste affirme à tort que le président de la République est devenu le commandant en chef de l’OTAN en janvier.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La protection sociale, désormais, se mérite »   Bruno Palier Politiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Les Décodeurs        Vérification             « Macron, commandant en chef des forces armées de l’OTAN » : Fabien Roussel s’emmêle les pinceaux      Le candidat communiste affirme à tort que le président de la République est devenu le commandant en chef de l’OTAN en janvier.          Par Assma Maad         Publié aujourd’hui à 16h31, mis à jour à 18h02    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Invité de Franceinfo, mercredi 26 janvier, Fabien Roussel a été interrogé sur la crise en Ukraine. Alors que les tensions s’accroissent entre Américains et Russes, le candidat du Parti communiste (PCF) à l’élection présidentielle a déploré les « bruits de bottes » des soldats russes, mais aussi de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN).            L’alliance politique et militaire est au cœur des tensions actuelles. Si les Etats-Unis disent craindre une invasion russe de l’Ukraine après le renforcement, à la fin de 2021, des effectifs militaires massés à la frontière russo-ukrainienne, la Russie dément tout projet d’invasion et accuse les forces de l’OTAN de vouloir déstabiliser le pays.            Ce qu’a dit Fabien Roussel            Critiquant « l’absence de la France dans les discussions », et réclamant que le pays sorte de l’OTAN, le candidat communiste a affirmé que le président de la République, Emmanuel Macron, participait à cette « escalade guerrière » en envoyant des soldats en Roumanie en tant que chef militaire « de l’OTAN » :            « Il ne vous aura pas échappé que le président Macron (…) devient aussi commandant en chef des forces armées de l’OTAN en prenant la présidence de l’Union européenne. (…). Il vient de décider, lui, d’envoyer des troupes en Roumanie, là, il y a quelques jours. »                POURQUOI C’EST INEXACT            « Il se trompe lourdement, le président Macron ne devient pas le commandant en chef des forces armées de l’OTAN en prenant la tête du Conseil de l’Union européenne », affirme au Monde Amélie Zima, docteure en science politique et chercheuse au Centre Thucydide de l’université Panthéon-Assas, autrice d’un livre sur l’OTAN dans la collection « Que sais-je ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les options de Poutine en Ukraine : intervention militaire, escalade diplomatique ou cyberattaque                   Une coïncidence de calendrier            La France a bien pris la tête, le 1er janvier, du commandement de la Force opérationnelle interarmées à très haut niveau de préparation de l’OTAN (VJTF). Cette structure, créée en 2014 après l’annexion de la Crimée par la Russie et du déclenchement de la guerre dans le Donbass, est présidée à tour de rôle par les pays membres de l’OTAN : avant la France, elle a été dirigée par la Turquie en 2021, la Pologne en 2020, l’Allemagne en 2019, etc.              Il y a certes une concomitance avec le début de la présidence française du Conseil de l’Union européenne, également démarrée le 1er janvier, mais il s’agit d’une coïncidence de calendrier. En outre, la VJTF est loin d’être l’organe militaire suprême de commandement de l’OTAN.            Plusieurs niveaux de commandements             Au sein de l’Alliance atlantique, cet organe suprême est le comité militaire, dirigé depuis juin 2021 par l’amiral néerlandais Rob Bauer. Il regroupe tous les alliés et donne ses avis, par exemple, sur la politique de défense à adopter.              En dessous de ce comité existe également un état-major international, lui-même subdivisé en deux commandements stratégiques opérationnels :            le commandement allié de transformation (SACT), dirigé par un militaire français depuis les Etats-Unis, le général Philippe Lavigne ;le commandant suprême des forces alliées en Europe (SACEUR), dirigé par un militaire américain (le général Tod D. Wolters), basé en Belgique. La force de réaction de l’OTAN, composée de 40 000 hommes de différentes nationalités, est placée sous ce commandement. C’est au sein de cette entité que le président américain, Joe Biden, souhaite mobiliser 8 500 soldats américains pour riposter à une éventuelle invasion de l’Ukraine.            Une force de réaction rapide pour la dissuasion             La VJTF, dont la France a pris les commandes, est une des composantes de cette force de réaction de l’OTAN. Elle compte près de 20 000 soldats, dont 5 000 militaires terrestres, prêts à se déployer dans un délai court de deux à trois jours en cas de conflit. Elle est subordonnée au commandant suprême des forces alliées en Europe (ou Saceur, pour Supreme Allied Commander Europe). « Cela ne fait donc pas de la France, ni d’Emmanuel Macron, le commandant en chef des forces armées de l’OTAN. La France prend juste la tête d’une composante militaire de l’Alliance atlantique », détaille Amélie Zima.              Dans quel cas interviendrait-elle ? « Elle sert de force de dissuasion », poursuit la chercheuse, citant l’exemple des troupes de l’OTAN actuellement stationnées en Roumanie (environ 1 000 soldats) de manière préventive : « Si les Russes envahissaient le pays, c’est cette force de dissuasion, dirigée actuellement par la France, qui devrait intervenir. »             

    /* Titles */

    .d_title1643389190458 {
        font-family:  "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        width: 100%;
        text-align: left;
        font-size: 1.7rem;
        color: #2A303B;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.6rem;
        padding-bottom: 8px;
        font-weight: 600;
    }

    .d_subtitle1643389190458 {
        text-align: left;
        width: 100%;
        font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
        color: #717B8E;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.3rem;
        margin: 8px 0;
        font-size: 1.5rem;
    }

    .d_notes1643389190458 {
        color: #717B8E;
        width: 100%;
        font-size: 14px;
        text-align: left;
        line-height: 2.3rem;
        text-align: left;
        margin: 10px 0;
    }

    /* Svg */

    .d_container1643389190458 {
        width: 100%;
        margin: 2% 0;
        display: flex;
        box-sizing: border-box;
        flex-direction: column;
        text-align: left;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    }

    .d_wrapper1643389190458 {
        width: 100%;
        position: relative;
        display: flex;
        flex-direction: column;
        text-align: center;
        vertical-align: top;
        margin-left: 0;
    }

    .d_container1643389190458 hr {
        height: 1px;
    	color: #E2E4E9;
    	margin-top: 10px;
        margin-bottom: 10px;
    	border: 0;
    	border-top: 1px solid #eee;
    }

    .d_svgcontent1643389190458 {
        display: flex;
        position: absolute;
        top: 0;
        left: 0;
    }

    .d_pointer1643389190458:hover {
        cursor: pointer;
    }

    /* Legend */

    .d_legend1643389190458 {
        width: 100%;
        overflow: visible;
    }

    .d_legend1643389190458 text {
        font: 1.2rem sans-serif;
    }

    .d_legendtitle1643389190458 {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        fill: #576574;
        color: #576574;
        text-anchor: middle;
        font-weight: 600;
    }

    .d_legendvalue1643389190458 {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        fill: #576574;
        text-anchor: middle;
        font-weight: 500;
    }

    .d_cat-item1643389190458 {
        break-inside: avoid;
        display: flex;
        align-items: center;
        padding-bottom: 1px;
    }

    .d_cat-label1643389190458 {
        white-space: nowrap;
        overflow: hidden;
        text-overflow: ellipsis;
        max-width: calc(100% - 14px - 0.5em);
    }

    .d_cat-swatch1643389190458 {
        width: 14px;
        height: 14px;
        border-radius: 50%;
        margin: 0 0.5em 0 0;
    }

    /* Tooltip */

    .d_tooltip1643389190458 {
        font-family:  "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        opacity: 0;
        position: absolute;
        overflow: visible;
        background: #ffffff;
        text-align: left;
        border: 1px solid rgb(226, 228, 233);
        z-index: 10;
        pointer-events: none;
        margin: 0px;
        line-height: 2.3rem;
        color: #2A303B;
        box-sizing: border-box;
        padding: 5px;
        letter-spacing: 0.5px;
        transition: all 0.1s ease;
        word-wrap: break-word;
        min-width: 100px;
        max-width: 200px;
    }

    .d_tooltip1643389190458 hr {
        margin-top: 5px;
        margin-bottom: 5px;
        padding: 0;
        height: 1px;
        color: #E2E4E9;
        border: 0;
        border-top: 1px solid #eee;
    }

    .d_tooltiptitle1643389190458 {
        font-weight: 600;
        font-size: 1.2rem;
    }

    .d_tooltipvalue1643389190458 {
        font-size: 1rem;
    }

    .d_tooltip1643389190458 .d_swatch1643389190458 {
        width: 9px;
        height: 9px;
        border: 0px solid rgba(0, 0, 0, 0.5);
        display: inline-block;
        vertical-align: middle;
        cursor: default;
        border-radius: 50%;
        margin: 0 0.5em 0 0;
    }

    .d_tooltip1643389190458 .aec {
        padding-bottom: 7rem;
    }

    @media screen and (max-width: 530px) {
        .d_tooltip1643389190458 {
            position: fixed;
            bottom: 0 !important;
            left: 0 !important;
            top: auto !important;
            right: auto !important;
            min-width: 100% !important;
            border-radius: 0;
            padding: 1.5rem 1.5rem 3rem 1.5rem;
            z-index: 9999;
            -webkit-box-shadow: none !important;
            box-shadow: none !important;
            border-top: 2px solid #e8eaee !important;
            border-left: 0 !important;
            border-right: 0 !important;
            border-bottom: 0 !important;
        }

        .d_tooltip1643389190458:after {
            content: "×";
            position: absolute;
            top: .5rem;
            right: .5rem;
            color: #ccd0d3;
            font-size: 3rem;
        }
    }

    /* Source */

    .d_source1643389190458 {
        width: 100%;
        text-align: left;
        font-family: "The Antiqua B",Georgia,Droid-serif,serif;
        font-size: 1.5rem;
        color: #717B8E;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.3rem;
    }

    .d_source1643389190458 a {
        color: #026B9C;
    }

    /* Dark mode */

    [data-color-mode="dark"] .d_title1643389190458 {
        color: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_subtitle1643389190458 {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_notes1643389190458 {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_legendtitle1643389190458 {
        fill: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltip1643389190458 {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        border-width: 1px 0 0 0;
        background: #181a1e!important;
        color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltip1643389190458 hr {
        border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .arrow1643389190458:after {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        background: #181a1e!important;
    }




Les pays européens de l'OTAN et leur date d'adhésion


Depuis la signature du Traité de l'Atlantique-Nord en 1949 entre les Etats-Unis et le Canada et 10 pays européens, dont la France, 18 nations en Europe ont rejoint l'Alliance. 30 pays en font désormais partie.














Source : OTAN









    async function drawMap() {

        // Text formatting function (made in Les Décodeurs)

        function mdm(string, paragrapher, pas_italiques) {
            let s = String(string)
                .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                    return contents + " " + offset;
                }) // Séparateur de milliers insécable
                .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") // Insécables
                .replace(/\.\.\./g, "…") // Points de suspension
er") // 1er
/g, "") // Target blank sur les liens
/g, "") // Target blank sur les liens
            if (pas_italiques) {
                s = s
                    .replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ") // Insécables
                    .replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »")
            } else {
                s = s
«").replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ") //Insécables
").replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »") //Insécables
            }
            if (paragrapher) {
                let paras = s.split("\n");
                let h = "";
                paras.forEach(function(d, i) {
                    if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
                    } else {
" + d + "";
                    }
                })
                return h;
            } else {
                return s;
            }
        }

        // Access data

        const type = "choropleth";
        const area = "europe";
        const ratio = 1;
        const accessor = "n";

        const topofile = await d3.json("https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/grumpymaps/europe.json");
        const entities = topojson.feature(topofile, topofile.objects["europe"]);
 a !== b);
        const allFeatures = topojson.feature(topofile, topofile.objects["europe"]).features;

        const dataset = [{"Pays membre de l'OTAN":"France","categorie":"En 1949","detail":"(membre fondateur)","date":"en 1949"},{"Pays membre de l'OTAN":"Belgique","categorie":"En 1949","detail":"(membre fondateur)","date":"en 1949"},{"Pays membre de l'OTAN":"Danemark","categorie":"En 1949","detail":"(membre fondateur)","date":"en 1949"},{"Pays membre de l'OTAN":"Islande","categorie":"En 1949","detail":"(membre fondateur)","date":"en 1949"},{"Pays membre de l'OTAN":"Italie","categorie":"En 1949","detail":"(membre fondateur)","date":"en 1949"},{"Pays membre de l'OTAN":"Luxembourg","categorie":"En 1949","detail":"(membre fondateur)","date":"en 1949"},{"Pays membre de l'OTAN":"Pays-Bas","categorie":"En 1949","detail":"(membre fondateur)","date":"en 1949"},{"Pays membre de l'OTAN":"Norvège","categorie":"En 1949","detail":"(membre fondateur)","date":"en 1949"},{"Pays membre de l'OTAN":"Portugal","categorie":"En 1949","detail":"(membre fondateur)","date":"en 1949"},{"Pays membre de l'OTAN":"Royaume-Uni","categorie":"En 1949","detail":"(membre fondateur)","date":"en 1949"},{"Pays membre de l'OTAN":"Grèce","categorie":"De 1952 à 1955","detail":"(première vague d'élargissement)","date":"en 1952"},{"Pays membre de l'OTAN":"Turquie","categorie":"De 1952 à 1955","detail":"(première vague d'élargissement)","date":"en 1952"},{"Pays membre de l'OTAN":"Allemagne","categorie":"De 1952 à 1955","detail":"(première vague d'élargissement)","date":"en 1955"},{"Pays membre de l'OTAN":"Espagne","categorie":"En 1982","detail":"(premier pays à adhérer à l'OTAN en trente ans)","date":"en 1982"},{"Pays membre de l'OTAN":"République tchèque","categorie":"En 1999","detail":"(après la chute de l'URSS)","date":"en 1999"},{"Pays membre de l'OTAN":"Hongrie","categorie":"En 1999","detail":"(après la chute de l'URSS)","date":"en 1999"},{"Pays membre de l'OTAN":"Pologne","categorie":"En 1999","detail":"(après la chute de l'URSS)","date":"en 1999"},{"Pays membre de l'OTAN":"Bulgarie","categorie":"En 2004","detail":"(deuxième vague d'élargissement de l'après guerre froide)","date":"en 2004"},{"Pays membre de l'OTAN":"Estonie","categorie":"En 2004","detail":"(deuxième vague d'élargissement de l'après guerre froide)","date":"en 2004"},{"Pays membre de l'OTAN":"Lettonie","categorie":"En 2004","detail":"(deuxième vague d'élargissement de l'après guerre froide)","date":"en 2004"},{"Pays membre de l'OTAN":"Lituanie","categorie":"En 2004","detail":"(deuxième vague d'élargissement de l'après guerre froide)","date":"en 2004"},{"Pays membre de l'OTAN":"Roumanie","categorie":"En 2004","detail":"(deuxième vague d'élargissement de l'après guerre froide)","date":"en 2004"},{"Pays membre de l'OTAN":"Slovaquie","categorie":"En 2004","detail":"(deuxième vague d'élargissement de l'après guerre froide)","date":"en 2004"},{"Pays membre de l'OTAN":"Slovénie","categorie":"En 2004","detail":"(deuxième vague d'élargissement de l'après guerre froide)","date":"en 2004"},{"Pays membre de l'OTAN":"Albanie","categorie":"Après 2009","detail":"(poursuite de l'élargissement à l'Est)","date":"en 2009"},{"Pays membre de l'OTAN":"Croatie","categorie":"Après 2009","detail":"(poursuite de l'élargissement à l'Est)","date":"en 2009"},{"Pays membre de l'OTAN":"Monténégro","categorie":"Après 2009","detail":"(poursuite de l'élargissement à l'Est)","date":"en 2017"},{"Pays membre de l'OTAN":"Macédoine du Nord","categorie":"Après 2009","detail":"(poursuite de l'élargissement à l'Est)","date":"en 2020"}];
        const columns = ["Pays membre de l'OTAN","categorie","detail","date"];
        const metricName = "categorie";
        const placeName = "Pays membre de l'OTAN";

        // Format numbers if necessary

        const locale = {
            "decimal": ",",
            "thousands": " ",
            "grouping": [3],
            "currency": ["", " €"],
            "percent": " %"
        };
        d3.formatDefaultLocale(locale);
        const tooltipFormat = ",.0f";
        const legendFormat = ",.0f";

        // Format data

 {
            let value = {};
            const f = d3.format(tooltipFormat);
 {
                if (isNaN(+d[metric])) {
                    value[d[placeName]] = isTooltip === 0 ? d[metric] : mdm(d[metric]);
                }
                else {
                    value[d[placeName]] = isTooltip === 0 ? +d[metric] : f(+d[metric]);
                }
            });
            return (value);
        }

        let metricsByZone = [];
        let tooltipsByZone = [];
        let obj = {};
        let objTt = {};
 {
            obj = createMetric(d, 0);
            objTt = createMetric(d, 1);
            metricsByZone[d] = obj;
            tooltipsByZone[d] = objTt;
        });

        let metricByZone = metricsByZone[metricName];
 d.properties[`${accessor}`];

        // Initialize dimensions, scale and projection

        let dimensions = {
            divWidth: document.getElementById("d_wrapper1643389190458").offsetWidth,
            margin: {
                top: 0,
                right: 0,
                bottom: 0,
                left: 0,
            },
        };

        dimensions.boundedWidth = dimensions.divWidth
            - dimensions.margin.left
            - dimensions.margin.right;

        dimensions.height = dimensions.boundedWidth * ratio;
        dimensions.boundedHeight = dimensions.height
            - dimensions.margin.top
            - dimensions.margin.bottom;
        const projection = d3.geoConicConformal().center([0, 52]).rotate([-15, 0]).fitSize([dimensions.boundedWidth * 2.9, dimensions.boundedHeight * 2.9], entities).translate([dimensions.boundedWidth * 0.62, dimensions.boundedHeight * 0.49]);
        const pathGenerator = d3.geoPath(projection);
        document.querySelector(".d_wrapper1643389190458").style.paddingBottom = "100%";
        const scale = d3.scaleOrdinal(["En 1949","De 1952 à 1955","En 1982","En 1999","En 2004","Après 2009"], ["#bd0026","#f03b20","#fd8d3c","#feb24c","#fed976","#ffffb2"]);

        // Draw canvas

        const borderColor = "#fff";
        const strokeWidth = 0.4;

        const svg = d3.select("#d_wrapper1643389190458")
            .append("svg")
                .attr("preserveAspectRatio", "xMinYMin meet")
                .attr("viewBox", `0 0 ${dimensions.boundedWidth} ${dimensions.boundedHeight}`)
                .attr("class", "d_svgcontent1643389190458")
                .attr("aria-label", "Carte");

        // Draw zones

        const showUndef = false;
        const showTooltip = true;


        const zones = svg.selectAll(".zone1643389190458")
            .data(allFeatures)
                .enter().append("path")
                    .attr("class", "zone1643389190458")
 d.properties[`${accessor}`])
                    .attr("d", pathGenerator)
 {
                        const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(d)];
                        if (!showTooltip || (typeof metricValue == "undefined" && !showUndef)) {
                            return;
                        }
                        return "d_pointer1643389190458";
                    })
 {
                        const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(d)];
                        if (typeof metricValue == "undefined") {
                            return "#d2d2cf";
                        }
                        return scale(metricValue);
                    });

        // Draw regular borders

        const intBorders = svg.append("path")
            .attr("id", "border-int")
            .datum(bordersInt)
            .attr("fill", "none")
            .attr("stroke", borderColor)
            .attr("stroke-width", strokeWidth)
            .attr("stroke-linejoin", "round")
            .attr("d", pathGenerator)
            .attr("pointer-events", "none");
            
        // Detect app and mobile

        let isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+-)?lemonde.fr/);
        let isMobile = document.querySelector(".d_container1643389190458").offsetWidth 
        // Make tooltip

        if (isMobile || isInApp) {
            zones.on("mouseover", onMouseEnter)
            .on("mouseleave", onMouseLeave);
        }
        else {
            zones.on("mouseover", onMouseEnter)
            .on("mouseleave", onMouseLeave)
            .on("mousemove", onMouseMove);
        }

        const tooltip = d3.select("#d_tooltip1643389190458");

        if (isInApp) {
            document.querySelector("#d_tooltip1643389190458").classList.add("aec");
        }

        function onMouseEnter(datum) {
            const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(datum)];
            if (typeof metricValue == "undefined") return;
            const metricColor = scale(metricValue);
            const saveTitle = ``;
            const saveContent = `A rejoint l'OTAN ${tooltipsByZone["date"][zoneFrAccessor(datum)]} ${tooltipsByZone["detail"][zoneFrAccessor(datum)]}`;
            tooltip.style("opacity", 1);
            const title = (!saveTitle || saveTitle.length === 2) ? mdm(zoneFrAccessor(datum)) : mdm(saveTitle);
            const content = (!saveContent || saveContent.length === 2) ? mdm(tooltipsByZone[metricName][zoneFrAccessor(datum)]) : mdm(saveContent);

            tooltip.select('#d_tooltiptitle1643389190458')
                .attr('aria-label', 'Infobulle')
${title}`);

            tooltip.select('#d_tooltipvalue1643389190458')
${(typeof metricByZone[zoneFrAccessor(datum)] == 'undefined') ? undef : content}`);
        }

        function onMouseLeave(datum) {
            tooltip.style("opacity", 0);
        }

        function onMouseMove(datum) {
            let pos = d3.mouse(this);

            tooltip.style("transform", `translate(`
= Math.round(dimensions.divWidth * 0.3) ? (pos[0] >= Math.round(dimensions.divWidth * 0.6)) ? pos[0] - 70 : pos[0] : pos[0] + 70}px),`
            + `calc(-110% + ${pos[1]}px)`
            +`)`);
        }
        // Draw legend

        const categories = ({
            color,
 x,
            marginLeft = 10
 {
            let cols = "200px";
            let legRet = `


 {
                        const label = formatx(value);
                        return `


${formatx(label)}

                        `;
                    })}


                `.replaceAll(',', '');
                return (legRet);
        }

        document.querySelector("#d_legend1643389190458").innerHTML = categories({
            color: scale,
        });
    }
    drawMap();

<article-nb="2022/01/28/19-6">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ Le chef du gouvernement sortant, le socialiste Antonio Costa, et le leader de l’opposition de centre droit, Rui Rio sont au coude à coude à la veille des élections législatives de dimanche 30 janvier.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La protection sociale, désormais, se mérite »   Bruno Palier Politiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Portugal             Le Portugal prêt à tourner la page de l’union de la gauche      Le chef du gouvernement sortant, le socialiste Antonio Costa, et le leader de l’opposition de centre droit, Rui Rio sont au coude à coude à la veille des élections législatives de dimanche 30 janvier.          Par Sandrine Morel(Porto, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 16h06, mis à jour à 18h40    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le premier ministre portugais et secrétaire général du Parti socialiste, Antonio Costa, au centre, dans la banlieue de Lisbonne, jeudi 27 janvier 2022.  ARMANDO FRANCA / AP               Le Portugal va-t-il passer de la geringonça, le « bidule », comme a été surnommée l’union de la gauche, qui a permis au socialiste Antonio Costa de gouverner durant six ans, à un gentlemen’s agreement entre les leaders des deux principaux partis centristes, le Parti socialiste (PS) et le Parti social-démocrate (PSD, centre droit) de Rui Rio ? Par un tel accord, les deux formations s’engageraient à faciliter la gouvernance du pays au parti arrivé en tête lors des élections législatives anticipées de dimanche 30 janvier. Alors que les Portugais doivent élire les 230 députés de l’Assemblée de la République, cette possibilité a gagné en force, à mesure que les deux candidats ont réduit leur écart.          Crédité de près de 40 % des voix en novembre 2021, loin devant le PSD, alors à 26 %, le PS espérait initialement élargir son assise et remporter une majorité absolue qui lui laisserait les mains libres pour gouverner en solitaire. La campagne a changé la donne et les deux partis sont désormais au coude-à-coude dans les derniers sondages, obtenant chacun entre 35 % et 36 % des intentions de vote. Les risques d’instabilité du prochain gouvernement ont donc accaparé une grande part des débats, ne serait-ce que parce qu’il y a urgence à mettre à exécution les plans de relance européens de 16,6 milliards d’euros.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Portugal, le président dissout l’Assemblée et provoque des législatives anticipées                 A gauche, la geringonça semble avoir vécu. En octobre 2021, la décision du parti de la gauche radicale Bloco et du Parti communiste portugais (PCP) de voter avec la droite contre le projet de loi de finances – ils critiquaient son manque d’ambition en matière de dépenses publiques et de mesures sociales – a non seulement précipité les élections anticipées, mais elle a montré les limites d’une alliance entre divers partis de gauche, pourtant présentée quelques mois plus tôt comme un exemple de succès en Europe. Un mirage ? « En 2015, la “geringonça” n’a été possible que parce que le Portugal vivait un moment exceptionnel, estime l’analyste politique Patricia Lisa. Nous venions de vivre une profonde crise économique et sociale, aggravée par les politiques d’austérité, et il y avait un grand besoin de reprendre espoir. Les communistes avaient pour cela abandonné leurs positions les plus rigides, mais après leur revers aux élections municipales de 2020, les agendas politiques se sont radicalisés. »          L’ascension de l’extrême droite          Pour la dirigeante du Bloco, Catarina Martins, cependant, l’union des gauches n’est pas morte, à condition qu’il existe « un accord de législature écrit » comme en 2015. Après les élections de 2019, M. Costa, à seulement huit sièges de la majorité absolue, n’avait en effet pas pris soin de négocier de nouveaux accords de législature avec l’extrême gauche, espérant obtenir leur soutien au cas par cas. Difficile, cependant, de voir comment ressusciter la « geringonça ». Echaudé, le premier ministre portugais n’a cessé de répéter durant la campagne que « sans majorité stable, nous irons de crise en crise », appelant les électeurs à lui donner la majorité absolue. Comme allié éventuel, il regarde désormais davantage du côté du parti animaliste PAN et de Livre (« libre », gauche alternative).        Il vous reste 50.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/28/le-portugal-pret-a-tourner-la-page-de-l-union-de-la-gauche_6111399_3210.html"},"headline":"Le Portugal pr\u00eat \u00e0 tourner la page de l\u2019union de la gauche","dateCreated":"2022-01-28T16:06:23+01:00","datePublished":"2022-01-28T16:06:23+01:00","dateModified":"2022-01-28T18:40:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Portugal"],"keywords":["International","Europe","Portugal"],"description":"Le chef du gouvernement sortant, le socialiste Antonio Costa, et le leader de l\u2019opposition de centre droit, Rui Rio sont au coude \u00e0 coude \u00e0 la veille des \u00e9lections l\u00e9gislatives de dimanche 30\u00a0janvier.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Porto, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/899/0/8214/4107/1342/696/60/0/a3b5619_f99eed2db1c84953b33e2a64e3ecfe68-f99eed2db1c84953b33e2a64e3ecfe68-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Portugal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/portugal/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/28/19-7">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ Alors qu’Emmanuel Macron s’est entretenu avec Vladimir Poutine, Joe Biden redoute une invasion « imminente » de l’Ukraine. Dans cet affrontement Est-Ouest, l’UE a-t-elle un rôle à jouer ? Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde » et spécialiste de l’Europe de l’Est, a répondu à vos questions.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ Les ukrainiens sont-ils prêts à mourir pour défendre leur pays ?    O         Bonjour. D’abord, la force de 10 000 hommes russes est plutôt estimée par les experts à au moins 12 000 en différents points de la frontière orientale de l’Ukraine, plus la Crimée au sud, auxquels il faut ajouter les forces qui vont participer à des manœuvres au nord, en Biélorussie, à partir du 10 février. Ensuite, en complément de ma réponse précédente, oui, on peut compter sur une assez forte mobilisation de la population ukrainienne en cas d’invasion. L’identité nationale ukrainienne est plus forte qu’en 2014, précisément à cause de l’annexion de la Crimée et de la guerre dans le Donbass. Selon un sondage mené en décembre en Ukraine par un institut de sociologie, plus de la moitié des Ukrainiens se disent prêts à résister soit par les armes, soit par des actions civiles à une invasion russe. On peut supposer que cette résistance serait plus forte dans la partie ouest du pays que dans la partie est, plus proche de la Russie.        Sylvie Kauffmann            15:32      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                           Quels sont les moyens militaires ukrainien pour résister à une invasion russe ?    Sp         Bonjour. L’armée ukrainienne est plus nombreuse et mieux équipée qu’en 2014, lorsqu’elle a été prise de court par l’annexion de la Crimée et l’intervention russe en appui des séparatistes dans le Donbass. Aujourd’hui, elle dispose de 25 000 soldats, a bénéficié de formations et d’aide en équipement de la part de pays occidentaux – les Etats-Unis notamment ont fourni des missiles antichars – et la Turquie lui a vendu des drones. Mais ses moyens ne sont absolument pas à l’échelle des moyens militaires de la Russie, et elle est sous-équipée dans les domaines de la défense antiaérienne et de la sécurité maritime.        Sylvie Kauffmann            15:15   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              En Ukraine, c’est déjà la guerre des nerfs        Sylvie Kauffmann revient de Kiev, la capitale d’un pays qui vit depuis huit ans sous l’épée de Damoclès du Kremlin mais qui n’est pas pour autant une ville en état de siège. Sans vraiment croire à une invasion, dirigeants et habitants se disent prêts à résister.                              Lire aussi :  Guerre des nerfs en Ukraine, sous la menace russe                       15:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Bonjour et bienvenue dans ce tchat consacré à la crise en Ukraine        Sylvie Kauffmann, éditorialiste au Monde et spécialiste de l’Europe de l’Est, répondra à vos questions à partir de 15 h 30.                         Le contexte       Tchat  animé par Sylvie Kauffmann         Depuis plusieurs mois, la Russie de Vladimir Poutine a massé plus de 100 000 militaires à proximité des frontières ukrainiennes où ces troupes ont entamé une série de manœuvres. L’Ukraine vit dans la crainte d’une invasion russe, présentée par Washington comme potentiellement « imminente ».En réponse, l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN), dont l’Ukraine n’est pas membre, et les Etats-Unis en tête ont placé leurs forces en état d’alerte et envoyé des navires et des avions de chasse supplémentaires en renfort en Europe de l’Est. Plusieurs pays européens ont assuré Kiev de leur soutien, en transférant des armes défensives en Ukraine.Entre menaces diplomatiques, escalade militaire et pourparlers, la Russie souffle le chaud et le froid, nie toute intention belliqueuse tout en exigeant de l’OTAN qu’elle se désengage de la région. En outre, Moscou réclame la fin de la politique d’élargissement de l’Alliance atlantique et un retour des déploiements militaires occidentaux aux frontières de 1997. Des exigences rejetées pour partie par les Etats-Unis.Alors qu’Emmanuel Macron s’est entretenu vendredi 28 janvier au matin avec son homologue russe, le rôle que peut jouer l’Union européenne (UE) face à l’escalade militaire qui se déroule à ses portes demeure incertain. Le scénario d’une invasion russe est-il crédible ? L’UE doit-elle s’interposer diplomatiquement dans le dialogue russo-américain ? Sylvie Kauffmann, éditorialiste au Monde, a répondu à vos questions.            Pour aller plus loin         Les faits. Les Etats-Unis saisissent le Conseil de sécurité de l’ONU sur la crise en Ukraine         Reportage. Guerre des nerfs en Ukraine, sous la menace russe         Chronique. « La hantise de Poutine est que l’Ukraine se coule avec succès dans le moule démocratique “à l’occidentale” »          Podcast. Faut-il craindre une invasion russe en Ukraine ?                                                                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/01/28/crise-en-ukraine-bras-de-fer-entre-la-russie-et-les-etats-unis-que-peut-faire-l-europe-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6111391_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/01/28/crise-en-ukraine-bras-de-fer-entre-la-russie-et-les-etats-unis-que-peut-faire-l-europe-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6111391_3210.html","coverageStartTime":"2022-01-28T15:42:47+00:00","coverageEndTime":"2022-01-28T15:42:47+00:00","headline":"\u00ab\u00a0Les Etats-Unis et la Grande-Bretagne insistent sur \u201cl\u2019imminence\u201d d\u2019une op\u00e9ration militaire d...","description":"Alors qu\u2019Emmanuel Macron s\u2019est entretenu avec Vladimir Poutine, Joe Biden redoute une invasion \u00ab\u00a0imminente\u00a0\u00bb de l\u2019Ukraine. Dans cet affrontement Est-Ouest, l\u2019UE a-t-elle un r\u00f4le \u00e0 jouer\u00a0? Sylvie Kauffmann, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb et sp\u00e9cialiste de l\u2019Europe de l\u2019Est, a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions.","articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Ukraine","Union europ\u00e9enne","International","Europe","Crise ukrainienne"],"author":{"@type":"Organization","name":"Sylvie Kauffmann"},"about":{"@type":"Event","name":"« Les Etats-Unis et la Grande-Bretagne insistent sur “l’imminence” d’une opération militaire d’ampleur en Ukraine »","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Alors qu\u2019Emmanuel Macron s\u2019est entretenu avec Vladimir Poutine, Joe Biden redoute une invasion \u00ab\u00a0imminente\u00a0\u00bb de l\u2019Ukraine. Dans cet affrontement Est-Ouest, l\u2019UE a-t-elle un r\u00f4le \u00e0 jouer\u00a0? Sylvie Kauffmann, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb et sp\u00e9cialiste de l\u2019Europe de l\u2019Est, a r\u00e9pondu \u00e0 vos questions.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/3500/2325/1342/696/3/0/bbc7f16_mos-ukraine-crisis-drills-0126-11.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Sylvie Kauffmann"
,"startDate":"2022-01-28T15:42:47+00:00"
,"endDate":"2022-01-28T15:42:47+00:00"
  Merci pour vos questions nombreuses. Au cours de cet \u00e9change avec Sylvie Kauffmann, l\u2019Elys\u00e9e a annonc\u00e9 que les pr\u00e9sidents fran\u00e7ais Emmanuel Macron et russe Vladimir Poutine \u00e9taient convenus vendredi de la \u00ab\u202fn\u00e9cessit\u00e9 d\u2019une d\u00e9sescalade\u202f\u00bb et d\u2019une poursuite du \u00ab\u202fdialogue\u202f\u00bb dans la crise ukrainienne.          La conversation t\u00e9l\u00e9phonique entre les deux dirigeants a \u00ab\u202fpermis de s\u2019entendre sur la n\u00e9cessit\u00e9 d\u2019une d\u00e9sescalade\u202f\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 la pr\u00e9sidence fran\u00e7aise. \u00ab\u202fLe pr\u00e9sident Poutine n\u2019a exprim\u00e9 aucune intention offensive (...). Il a dit tr\u00e8s clairement qu\u2019il ne cherchait pas la confrontation\u202f\u00bb, a-t-elle ajout\u00e9.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/287/0/3500/1750/1342/696/60/0/bbc7f16_mos-ukraine-crisis-drills-0126-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est la fin de tchat consacr\u00e9 \u00e0 la crise en Ukraine","dateModified":"2022-01-28T15:44:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/01/28/crise-en-ukraine-bras-de-fer-entre-la-russie-et-les-etats-unis-que-peut-faire-l-europe-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6111391_3210.html#162942","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/01/28/crise-en-ukraine-bras-de-fer-entre-la-russie-et-les-etats-unis-que-peut-faire-l-europe-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6111391_3210.html","datePublished":"2022-01-28T15:33:39+00:00","articleBody":"              Bonjour,\r\n\r\nQuel sont les positions des pays de l'UE en contact direct avec la Russie (Etats baltes, Pologne ect...)?    Jules D         Ces pays sont aussi membres de l\u2019OTAN et ce sont les plus motiv\u00e9s sur la question des livraisons d\u2019armes \u00e0 l\u2019Ukraine\u202f; ils sont aussi demandeurs de renforcement de forces de l\u2019OTAN. Ils critiquent l\u2019Allemagne qu\u2019ils trouvent beaucoup trop \u00ab\u202fmolle\u202f\u00bb vis-\u00e0-vis de la Russie, notamment par ses h\u00e9sitations sur la question du gazoduc russo-allemand Nord Stream 2, que les Occidentaux veulent inclure dans les \u00e9ventuelles sanctions contre la Russie. Cela dit, il faut aussi citer la Hongrie, dont le premier ministre Viktor Orban entretient de bonnes relations avec Vladimir Poutine\u00a0: il est d\u2019ailleurs pr\u00e9vu qu\u2019il aille lui rendre visite la semaine prochaine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/287/0/3500/1750/1342/696/60/0/bbc7f16_mos-ukraine-crisis-drills-0126-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Les Etats-Unis et la Grande-Bretagne insistent sur \u201cl\u2019imminence\u201d d\u2019une op\u00e9ration militaire d...","dateModified":"2022-01-28T15:39:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/01/28/crise-en-ukraine-bras-de-fer-entre-la-russie-et-les-etats-unis-que-peut-faire-l-europe-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6111391_3210.html#162940","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/01/28/crise-en-ukraine-bras-de-fer-entre-la-russie-et-les-etats-unis-que-peut-faire-l-europe-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6111391_3210.html","datePublished":"2022-01-28T15:28:04+00:00","articleBody":"              Quelle est la position de la Russie ? Est-ce qu'ils ont ni\u00e9 vouloir envahir l'Ukraine ?    Catherine         Oui, le pr\u00e9sident Poutine a de nouveau dit, aujourd\u2019hui, au pr\u00e9sident Macron qu\u2019il n\u2019avait pas l\u2019intention de mener une offensive militaire en Ukraine. Mais les responsables russes n\u2019apportent pas de r\u00e9ponse satisfaisante quand on leur demande pourquoi, alors, ils jugent utile de masser un dispositif aussi important autour de l\u2019Ukraine\u00a0: soit ils r\u00e9pondent qu\u2019ils ont le droit de faire ce qu\u2019ils veulent sur leur terrtoire, soit que c\u2019est pour se pr\u00e9parer \u00e0 une agression de l\u2019Ukraine \u2013 ce qui para\u00eet assez peu r\u00e9aliste.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/287/0/3500/1750/1342/696/60/0/bbc7f16_mos-ukraine-crisis-drills-0126-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Les Etats-Unis et la Grande-Bretagne insistent sur \u201cl\u2019imminence\u201d d\u2019une op\u00e9ration militaire d...","dateModified":"2022-01-28T15:35:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/01/28/crise-en-ukraine-bras-de-fer-entre-la-russie-et-les-etats-unis-que-peut-faire-l-europe-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6111391_3210.html#162925","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/01/28/crise-en-ukraine-bras-de-fer-entre-la-russie-et-les-etats-unis-que-peut-faire-l-europe-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6111391_3210.html","datePublished":"2022-01-28T15:23:45+00:00","articleBody":"    Bonjour, les actions de la soci\u00e9t\u00e9 Wagner servent elles pour mettre la pression sur la France dans le dossier ukrainien? \r\n    Winnie         Bonjour, la pr\u00e9sence de mercenaires Wagner dans diff\u00e9rentes r\u00e9gions du globe, et notamment au Mali, n\u2019est pas directement li\u00e9e au conflit ukrainien et donc ne fait pas partie des discussions qui peuvent avoir lieu depuis quelques semaines entre Am\u00e9ricains et Russes, ou m\u00eame entre Europ\u00e9ens et Russes quand elles ont lieu. Mais on ne peut pas nier que l\u2019utilisation par la Russie de ces groupes de mercenaires (m\u00eame si M. Poutine assure \u00e0 M. Macron qu\u2019il s\u2019agit de \u00ab\u202fsoci\u00e9t\u00e9s priv\u00e9es\u202f\u00bb) fait partie de la panoplie de la puissance russe et qu\u2019elle est souvent utilis\u00e9e dans des r\u00e9gions o\u00f9 les Occidentaux sont pr\u00e9sents, ou bien o\u00f9 leurs int\u00e9r\u00eats sont en jeu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/287/0/3500/1750/1342/696/60/0/bbc7f16_mos-ukraine-crisis-drills-0126-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Les Etats-Unis et la Grande-Bretagne insistent sur \u201cl\u2019imminence\u201d d\u2019une op\u00e9ration militaire d...","dateModified":"2022-01-28T15:32:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/01/28/crise-en-ukraine-bras-de-fer-entre-la-russie-et-les-etats-unis-que-peut-faire-l-europe-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6111391_3210.html#162912","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/01/28/crise-en-ukraine-bras-de-fer-entre-la-russie-et-les-etats-unis-que-peut-faire-l-europe-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6111391_3210.html","datePublished":"2022-01-28T15:16:48+00:00","articleBody":"              Bonjour,\r\nLa question que nous nous posons tous : quelles sont les probabilit\u00e9 pour que la Russie lance une invasion militaire de l'Ukraine dans les jours ou semaines qui viennent ?    Julien          Bonjour. En effet, c\u2019est LA question \u00e0 un milliard de roubles\u202f;-) A Kiev, il y a dix jours, la plupart des responsables que j\u2019ai interrog\u00e9s jugeaient assez peu plausible l\u2019hypoth\u00e8se d\u2019une nouvelle invasion terrestre, et plus r\u00e9aliste celle d\u2019attaques hybrides, de cyberattaques (l\u2019Ukraine en est la cible r\u00e9guli\u00e8rement), ou de man\u0153uvres de subversion ou de provocations. Ils sont habitu\u00e9s \u00e0 une forte pression miitaire russe depuis 2014. Mais cette fois la pression de dizaines de milliers de troupes \u00e0 la fronti\u00e8re ukrainienne s\u2019accompagne de d\u00e9placements de troupes et de forces a\u00e9riennes en Bi\u00e9lorussie et de revendications diplomatiques irr\u00e9alistes, donc la pression est plus forte. Les Etats-Unis et la Grande-Bretagne insistent sur \u00ab\u202fl\u2019imminence\u202f\u00bb d\u2019une op\u00e9ration militaire d\u2019ampleur, les Europ\u00e9ens et les Ukrainiens sont moins alarmistes sur l\u2019imminence, mais tout le monde consid\u00e8re que c\u2019est une possibilit\u00e9 qu\u2019il ne faut pas exclure.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/287/0/3500/1750/1342/696/60/0/bbc7f16_mos-ukraine-crisis-drills-0126-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Les Etats-Unis et la Grande-Bretagne insistent sur \u201cl\u2019imminence\u201d d\u2019une op\u00e9ration militaire d...","dateModified":"2022-01-28T15:23:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/01/28/crise-en-ukraine-bras-de-fer-entre-la-russie-et-les-etats-unis-que-peut-faire-l-europe-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6111391_3210.html#162882","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/01/28/crise-en-ukraine-bras-de-fer-entre-la-russie-et-les-etats-unis-que-peut-faire-l-europe-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6111391_3210.html","datePublished":"2022-01-28T15:15:57+00:00","articleBody":"                         Lire aussi :  Crise en Ukraine\u00a0: le gazoduc Nord Stream\u00a02 au\u00a0c\u0153ur du\u00a0bras de fer entre\u00a0les Occidentaux et\u00a0la\u00a0Russie         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/287/0/3500/1750/1342/696/60/0/bbc7f16_mos-ukraine-crisis-drills-0126-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"De la guerre des nerfs \u00e0 la guerre de l\u2019\u00e9nergie","dateModified":"2022-01-28T15:15:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/01/28/crise-en-ukraine-bras-de-fer-entre-la-russie-et-les-etats-unis-que-peut-faire-l-europe-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6111391_3210.html#162897","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/01/28/crise-en-ukraine-bras-de-fer-entre-la-russie-et-les-etats-unis-que-peut-faire-l-europe-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6111391_3210.html","datePublished":"2022-01-28T15:09:08+00:00","articleBody":"    Bonjour Mme Kauffmann,\r\nJ'ai deux questions \u00e0 vous poser. Pensez-vous que les \u00c9tats-Unis cherchent r\u00e9ellement \u00e0 n\u00e9gocier avec la Russie ? \r\nEn cas d'invasion de l'Ukraine par la Russie, une voie diplomatique serait-elle encore possible \u00e0 travers un armistice ? La Russie ne serait-elle pas plac\u00e9e, de facto, en position de force dans cette configuration (malgr\u00e9 les sanctions) ?\r\nJe vous remercie pour vos analyses et esp\u00e8re obtenir vos avis sur ces questions.\r\nCordialement,    Andr\u00e9 Bolkonski                   Bonjour. Sur votre premi\u00e8re question\u00a0: oui, c\u2019est dans leur int\u00e9r\u00eat m\u00eame si cette crise tombe tr\u00e8s mal pour les Etats-Unis qui auraient pr\u00e9f\u00e9r\u00e9 se concentrer sur leur rivalit\u00e9 avec la Chine, plut\u00f4t que de se r\u00e9engager en Europe. Les Etats-Unis n\u2019ont aucune envie d\u2019avoir \u00e0 g\u00e9rer un conflit arm\u00e9 en Europe, ils ont plut\u00f4t int\u00e9r\u00eat \u00e0 voir se stabiliser durablement l\u2019ordre de la s\u00e9curit\u00e9 en Europe. Sur votre deuxi\u00e8me question\u00a0: si une nouvelle invasion, ou m\u00eame une incursion, avait lieu, les discussions diplomatiques seraient gel\u00e9es pendant un bon moment, car de lourdes sanctions seraient mises en \u0153uvre, etc. Dans une telle situation, la n\u00e9gociation d\u2019un armistice d\u00e9pend de la situation sur le terrain et des rapports de forces. Je ne crois pas qu\u2019on puisse pr\u00e9dire \u00e0 ce stade que la Russie serait en position de force, beaucoup de facteurs rentreraient en jeu, pas seulement le facteur militaire.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/287/0/3500/1750/1342/696/60/0/bbc7f16_mos-ukraine-crisis-drills-0126-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Les Etats-Unis et la Grande-Bretagne insistent sur \u201cl\u2019imminence\u201d d\u2019une op\u00e9ration militaire d...","dateModified":"2022-01-28T15:19:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/01/28/crise-en-ukraine-bras-de-fer-entre-la-russie-et-les-etats-unis-que-peut-faire-l-europe-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6111391_3210.html#162888","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/01/28/crise-en-ukraine-bras-de-fer-entre-la-russie-et-les-etats-unis-que-peut-faire-l-europe-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6111391_3210.html","datePublished":"2022-01-28T15:00:26+00:00","articleBody":"              Les \u00c9tats Unis sont t-il pr\u00eat \u00e0 intervenir militairement ?    Pierre         Si vous entendez \u00ab\u202fintervenir avec des troupes au sol\u202f\u00bb, non, et ils l\u2019ont dit clairement d\u00e8s le d\u00e9but. Mais, il y a d\u2019autres fa\u00e7ons d\u2019intervenir, en augmentant l\u2019assistance militaire \u00e0 l\u2019Ukraine, ou encore de mani\u00e8re indirecte dans le cadre de l\u2019OTAN, en renfor\u00e7ant la d\u00e9fense des pays membres sur le flanc oriental de l\u2019OTAN (Pologne, Roumanie, pays baltes).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/287/0/3500/1750/1342/696/60/0/bbc7f16_mos-ukraine-crisis-drills-0126-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Les Etats-Unis et la Grande-Bretagne insistent sur \u201cl\u2019imminence\u201d d\u2019une op\u00e9ration militaire d...","dateModified":"2022-01-28T15:05:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/01/28/crise-en-ukraine-bras-de-fer-entre-la-russie-et-les-etats-unis-que-peut-faire-l-europe-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6111391_3210.html#162870","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/01/28/crise-en-ukraine-bras-de-fer-entre-la-russie-et-les-etats-unis-que-peut-faire-l-europe-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6111391_3210.html","datePublished":"2022-01-28T14:56:35+00:00","articleBody":"    Bonjour, pourquoi ne pas confirmer aux Russes le non acc\u00e8s de l'Ukraine dans l'OTAN, sachant que les occidentaux ne souhaite pas son int\u00e9gration.    Beno\u00eet                   Les membres de l\u2019OTAN consid\u00e8rent que chaque pays doit \u00eatre libre de choisir son alliance, c\u2019est un principe fondamental. Donc, accepter la revendication de Moscou de d\u00e9clarer que l\u2019Ukraine ne sera jamais membre de l\u2019OTAN, ce serait renier ce principe. Ainsi, la Finlande, qui n\u2019est pas membre de l\u2019OTAN, a aussit\u00f4t r\u00e9agi en disant qu\u2019elle voulait pouvoir se r\u00e9server la possibilit\u00e9 de demander \u00e0 adh\u00e9rer \u00e0 l\u2019OTAN si elle le jugeait opportun.  Mais vous avez raison, les Occidentaux savent que l\u2019int\u00e9gration de l\u2019Ukraine n\u2019est pas r\u00e9aliste \u00e0 ce stade. Il faut donc trouver un moyen de rassurer la Russie sans pour autant renier les principes de l\u2019OTAN. C\u2019est ce qu\u2019envisagent les partisans de la solution de \u00ab\u202ffinlandisation\u202f\u00bb de l\u2019Ukraine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/287/0/3500/1750/1342/696/60/0/bbc7f16_mos-ukraine-crisis-drills-0126-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Les Etats-Unis et la Grande-Bretagne insistent sur \u201cl\u2019imminence\u201d d\u2019une op\u00e9ration militaire d...","dateModified":"2022-01-28T15:02:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/01/28/crise-en-ukraine-bras-de-fer-entre-la-russie-et-les-etats-unis-que-peut-faire-l-europe-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6111391_3210.html#162853","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/01/28/crise-en-ukraine-bras-de-fer-entre-la-russie-et-les-etats-unis-que-peut-faire-l-europe-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6111391_3210.html","datePublished":"2022-01-28T14:50:22+00:00","articleBody":"              En quoi l'entretient t\u00e9l\u00e9phonique entre Macron et Poutine peut-il faire baisser les tension en Ukraine?    Mat         D\u2019apr\u00e8s l\u2019Elys\u00e9e et le Kremlin cet apr\u00e8s-midi, les pr\u00e9sidents Macron et Poutine sont convenus pendant leur entretien t\u00e9l\u00e9phonique, aujourd\u2019hui, de poursuivre le dialogue. C\u2019est d\u00e9j\u00e0 quelque chose, car des canaux sont ainsi ouverts, notamment aussi dans le cadre du \u00ab\u202fformat de Normandie\u00a0\u00bb qui m\u00e8ne des n\u00e9gociations \u00e0 quatre (France, Allemagne, Russie, Ukraine) sur le r\u00e8glement du conflit du Donbass. Mais ce dialogue pour l\u2019instant sert beaucoup \u00e0 constater des d\u00e9saccords, qui sont importants et portent sur le fond. Cela dit, le dialogue permet toujours de faire baisser la tension, ce qui est positif. Il peut aussi \u00eatre exploit\u00e9 plus n\u00e9gativement pour gagner du temps, suivant ce que l\u2019on pr\u00e9pare, ou jouer l\u2019usure et la dur\u00e9e\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/287/0/3500/1750/1342/696/60/0/bbc7f16_mos-ukraine-crisis-drills-0126-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Les Etats-Unis et la Grande-Bretagne insistent sur \u201cl\u2019imminence\u201d d\u2019une op\u00e9ration militaire d...","dateModified":"2022-01-28T15:43:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/01/28/crise-en-ukraine-bras-de-fer-entre-la-russie-et-les-etats-unis-que-peut-faire-l-europe-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6111391_3210.html#162828","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/01/28/crise-en-ukraine-bras-de-fer-entre-la-russie-et-les-etats-unis-que-peut-faire-l-europe-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6111391_3210.html","datePublished":"2022-01-28T14:44:55+00:00","articleBody":"              Jusqu\u2019o\u00f9 peut aller le pr\u00e9sident Putin en Ukraine, en \u00e9valuant les pertes potentielles\/ sanctions suite \u00e0 une invasion tant pour l\u2019\u00e9conomie et la diplomatie.    Steph         La question \u00e0 laquelle personne, sauf Vladimir Poutine lui-m\u00eame, n\u2019a la r\u00e9ponse, c\u2019est\u00a0: est-il d\u00e9cid\u00e9 \u00e0 envahir l\u2019Ukraine\u202f? M\u00eame les Etats-Unis, qui maintiennent qu\u2019une invasion est potentiellement \u00ab\u202fimminente\u202f\u00bb, disent qu\u2019ils ignorent si la d\u00e9cision existe. Si cette invasion avait lieu, elle aurait en effet un co\u00fbt important \u00e0 la fois en vies humaines, car les Russes se heurteraient \u00e0 une r\u00e9sistance ukrainienne, et pour l\u2019\u00e9conomie russe car les sanctions prises par les Occidentaux seraient beaucoup plus lourdes qu\u2019en 2014. Apparemment, la Russie s\u2019est pr\u00e9par\u00e9e \u00e0 des sanctions sur les syst\u00e8mes de paiement internationaux en consolidant ses r\u00e9serves de devises \u00e9trang\u00e8res, mais l\u2019impact serait quand m\u00eame tr\u00e8s s\u00e9v\u00e8re.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/287/0/3500/1750/1342/696/60/0/bbc7f16_mos-ukraine-crisis-drills-0126-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Les Etats-Unis et la Grande-Bretagne insistent sur \u201cl\u2019imminence\u201d d\u2019une op\u00e9ration militaire d...","dateModified":"2022-01-28T14:52:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/01/28/crise-en-ukraine-bras-de-fer-entre-la-russie-et-les-etats-unis-que-peut-faire-l-europe-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6111391_3210.html#162812","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/01/28/crise-en-ukraine-bras-de-fer-entre-la-russie-et-les-etats-unis-que-peut-faire-l-europe-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6111391_3210.html","datePublished":"2022-01-28T14:38:42+00:00","articleBody":"              Bonjour,\r\nOn parle beaucoup du soutien ou non des Occidentaux \u00e0 l'Ukraine face \u00e0 une force de 100 000 hommes (relativement faible in fine), moins de la volont\u00e9 du peuple ukrainien \u00e0 r\u00e9sister lui-m\u00eame \u00e0 cette potentielle invasion.\r\nLes ukrainiens sont-ils pr\u00eats \u00e0 mourir pour d\u00e9fendre leur pays ?    O         Bonjour. D\u2019abord, la force de 10\u00a0000 hommes russes est plut\u00f4t estim\u00e9e par les experts \u00e0 au moins 12\u00a0000 en diff\u00e9rents points de la fronti\u00e8re orientale de l\u2019Ukraine, plus la Crim\u00e9e au sud, auxquels il faut ajouter les forces qui vont participer \u00e0 des man\u0153uvres au nord, en Bi\u00e9lorussie, \u00e0 partir du 10 f\u00e9vrier. Ensuite, en compl\u00e9ment de ma r\u00e9ponse pr\u00e9c\u00e9dente, oui, on peut compter sur une assez forte mobilisation de la population ukrainienne en cas d\u2019invasion. L\u2019identit\u00e9 nationale ukrainienne est plus forte qu\u2019en 2014, pr\u00e9cis\u00e9ment \u00e0 cause de l\u2019annexion de la Crim\u00e9e et de la guerre dans le Donbass. Selon un sondage men\u00e9 en d\u00e9cembre en Ukraine par un institut de sociologie, plus de la moiti\u00e9 des Ukrainiens se disent pr\u00eats \u00e0 r\u00e9sister soit par les armes, soit par des actions civiles \u00e0 une invasion russe. On peut supposer que cette r\u00e9sistance serait plus forte dans la partie ouest du pays que dans la partie est, plus proche de la Russie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/287/0/3500/1750/1342/696/60/0/bbc7f16_mos-ukraine-crisis-drills-0126-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Les Etats-Unis et la Grande-Bretagne insistent sur \u201cl\u2019imminence\u201d d\u2019une op\u00e9ration militaire d...","dateModified":"2022-01-28T14:48:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/01/28/crise-en-ukraine-bras-de-fer-entre-la-russie-et-les-etats-unis-que-peut-faire-l-europe-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6111391_3210.html#162810","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/01/28/crise-en-ukraine-bras-de-fer-entre-la-russie-et-les-etats-unis-que-peut-faire-l-europe-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6111391_3210.html","datePublished":"2022-01-28T14:32:00+00:00","articleBody":"              Quels sont les moyens militaires ukrainien pour r\u00e9sister \u00e0 une invasion russe ?    Sp         Bonjour. L\u2019arm\u00e9e ukrainienne est plus nombreuse et mieux \u00e9quip\u00e9e qu\u2019en 2014, lorsqu\u2019elle a \u00e9t\u00e9 prise de court par l\u2019annexion de la Crim\u00e9e et l\u2019intervention russe en appui des s\u00e9paratistes dans le Donbass. Aujourd\u2019hui, elle dispose de 25\u00a0000 soldats, a b\u00e9n\u00e9fici\u00e9 de formations et d\u2019aide en \u00e9quipement de la part de pays occidentaux \u2013 les Etats-Unis notamment ont fourni des missiles antichars \u2013 et la Turquie lui a vendu des drones. Mais ses moyens ne sont absolument pas \u00e0 l\u2019\u00e9chelle des moyens militaires de la Russie, et elle est sous-\u00e9quip\u00e9e dans les domaines de la d\u00e9fense antia\u00e9rienne et de la s\u00e9curit\u00e9 maritime.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/287/0/3500/1750/1342/696/60/0/bbc7f16_mos-ukraine-crisis-drills-0126-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Les Etats-Unis et la Grande-Bretagne insistent sur \u201cl\u2019imminence\u201d d\u2019une op\u00e9ration militaire d...","dateModified":"2022-01-28T14:42:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/01/28/crise-en-ukraine-bras-de-fer-entre-la-russie-et-les-etats-unis-que-peut-faire-l-europe-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6111391_3210.html#162754","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/01/28/crise-en-ukraine-bras-de-fer-entre-la-russie-et-les-etats-unis-que-peut-faire-l-europe-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6111391_3210.html","datePublished":"2022-01-28T14:15:21+00:00","articleBody":"     Sylvie Kauffmann revient de Kiev, la capitale d\u2019un pays qui vit depuis huit ans sous l\u2019\u00e9p\u00e9e de Damocl\u00e8s du Kremlin mais qui n\u2019est pas pour autant une ville en \u00e9tat de si\u00e8ge. Sans vraiment croire \u00e0 une invasion, dirigeants et habitants se disent pr\u00eats \u00e0 r\u00e9sister.                              Lire aussi :  Guerre des nerfs en Ukraine, sous la menace russe         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/287/0/3500/1750/1342/696/60/0/bbc7f16_mos-ukraine-crisis-drills-0126-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En Ukraine, c\u2019est d\u00e9j\u00e0 la guerre des nerfs","dateModified":"2022-01-28T14:23:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/01/28/crise-en-ukraine-bras-de-fer-entre-la-russie-et-les-etats-unis-que-peut-faire-l-europe-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6111391_3210.html#162752","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/01/28/crise-en-ukraine-bras-de-fer-entre-la-russie-et-les-etats-unis-que-peut-faire-l-europe-posez-vos-questions-a-notre-journaliste_6111391_3210.html","datePublished":"2022-01-28T14:00:50+00:00","articleBody":"     Sylvie Kauffmann, \u00e9ditorialiste au Monde et sp\u00e9cialiste de l\u2019Europe de l\u2019Est, r\u00e9pondra \u00e0 vos questions \u00e0 partir de 15\u00a0h\u00a030.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/287/0/3500/1750/1342/696/60/0/bbc7f16_mos-ukraine-crisis-drills-0126-11.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour et bienvenue dans ce tchat consacr\u00e9 \u00e0 la crise en Ukraine","dateModified":"2022-01-28T14:21:16+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/3500/2325/1342/696/3/0/bbc7f16_mos-ukraine-crisis-drills-0126-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           

<article-nb="2022/01/28/19-8">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Lors d’une conversation téléphonique entre les dirigeants français et russe, vendredi, « le président Poutine n’a exprimé aucune intention offensive », selon l’Elysée. En parallèle, les Etats-Unis s’alarment.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La protection sociale, désormais, se mérite »   Bruno Palier Politiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Russie             Crise en Ukraine : Macron et Poutine s’accordent sur « la nécessité d’une désescalade »      Lors d’une conversation téléphonique entre les dirigeants français et russe, vendredi, « le président Poutine n’a exprimé aucune intention offensive », selon l’Elysée. En parallèle, les Etats-Unis s’alarment.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h02, mis à jour à 18h21    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Visioconférence entre Emmanuel Macron et Vladimir Poutine, le 26 juin 2020.  POOL NEW / REUTERS                 Emmanuel Macron et Vladimir Poutine sont convenus, vendredi 28 janvier, de la « nécessité d’une désescalade » et d’une « poursuite du dialogue » dans la crise ukrainienne, a annoncé la présidence française. Lors d’une conversation téléphonique entre les dirigeants français et russe, « le président Poutine n’a exprimé aucune intention offensive (…). Il a dit très clairement qu’il ne cherchait pas la confrontation », a rapporté l’Elysée, ajoutant : « Le dialogue est difficile », mais les « canaux de discussion sont ouverts ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Malgré ses déconvenues, Emmanuel Macron poursuit sa politique de la main tendue à Vladimir Poutine                   S’agissant du conflit dans l’Est ukrainien – où des séparatistes prorusses s’opposent à Kiev depuis 2014 – le président russe a lui-même insisté sur l’importance des discussions en « format Normandie », selon un communiqué du Kremlin. Ces pourparlers rassemblent la Russie, l’Ukraine, l’Allemagne et la France et visent à la mise en œuvre des accords de paix de Minsk de 2015, aujourd’hui au point mort.              M. Macron doit aussi s’entretenir en fin d’après-midi avec son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky. Ce dernier a appelé vendredi les Occidentaux à ne pas susciter la « panique » autour des tensions avec la Russie. « La probabilité de l’attaque existe, elle n’a pas disparu et elle n’a pas été moins grave en 2021 », mais « nous ne voyons pas d’escalade supérieure à celle qui existait » l’année dernière, a assuré M. Zelensky. « Cette panique, combien coûte-t-elle pour notre pays ? », s’est-il interrogé. « Il nous faut stabiliser l’économie » de cette ex-république soviétique, a-t-il ajouté. Le président Zelensky a également appelé la Russie à « faire des pas » pour « prouver » qu’elle ne va pas attaquer l’Ukraine.            Les Etats-Unis se montrent catégoriques            Jeudi, les Etats-Unis avaient assuré que le gazoduc Nord Stream 2, cher à Moscou, serait mort-né en cas d’invasion russe de l’Ukraine. Le sort de ce gazoduc controversé entre la Russie et l’Allemagne – dont Washington n’a jamais voulu, mais qui est désormais achevé avec la bénédiction de Berlin – sera certainement au cœur de la visite du chancelier allemand, Olaf Scholz, à la Maison Blanche, le 7 février.            Accusé de tergiverser, le gouvernement allemand a tenté jeudi de clarifier sa position. Les « sanctions fortes » en cours de préparation par les Occidentaux en cas d’offensive russe incluent aussi Nord Stream 2, qui attend toujours sa mise en service, a ainsi déclaré la cheffe de la diplomatie allemande, Annalena Baerbock.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Malédiction, le gazoduc Nord Stream 2 illustre l’ambivalence d’une partie des Européens sur l’arme des sanctions contre la Russie »                   Le gouvernement américain s’est montré encore plus catégorique. « Je veux être claire avec vous aujourd’hui : si la Russie envahit l’Ukraine, d’une manière ou d’une autre, Nord Stream 2 n’ira pas de l’avant », a prévenu la numéro 3 de la diplomatie américaine, Victoria Nuland.              Par ailleurs, les Etats-Unis ont saisi le Conseil de sécurité de l’ONU jeudi, réclamant une réunion lundi en raison de la « menace claire » que fait peser à leurs yeux la Russie sur « la paix et la sécurité internationales ».            Le président Joe Biden a appelé jeudi son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky, et lui a réaffirmé que les Etats-Unis répondraient « résolument » en cas d’invasion russe, selon un communiqué de l’administration américaine. Les deux chefs d’Etat ont également discuté de la possibilité d’une assistance économique accrue à destination de Kiev.                             Tchat :  « Vladimir Poutine est-il décidé à envahir l’Ukraine ? Personne n’a la réponse sauf lui-même »                   100 000 militaires russes à la frontière            Le président démocrate a en outre soulevé la « nette possibilité que les Russes puissent envahir l’Ukraine en février », une date déjà évoquée par les renseignements américains. Les Occidentaux continuent donc de mettre la pression sur la Russie, qui s’est montrée pour le moins réservée au lendemain de la réception des réponses écrites des Etats-Unis et de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN) à ses demandes pour sortir de la crise.              « La balle est dans leur camp », « nous espérons que Moscou va étudier ce que nous leur proposons et revenir à la table des négociations », a dit Mme Nuland, réaffirmant qu’en cas de « rejet » de cette « offre de dialogue » les sanctions seraient « très douloureuses ».            Quelque 100 000 militaires russes campent à la frontière ukrainienne avec leurs blindés depuis fin 2021. La Russie dément tout projet d’invasion, mais s’estime menacée par l’expansion de l’OTAN depuis vingt ans ainsi que par le soutien occidental à Kiev. Elle a réclamé la fin formelle de l’élargissement de l’OTAN, notamment à l’Ukraine, et un retour des déploiements militaires occidentaux aux frontières de 1997.            Les Etats-Unis et l’OTAN ont, sans surprise, formellement rejeté mercredi ces demandes-clés. Cependant, ils ont à nouveau ouvert la porte à des négociations sur des limites réciproques au déploiement en Europe de missiles de courte et moyenne portée, ainsi qu’aux exercices militaires aux abords du camp adverse.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 29 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/28/crise-en-ukraine-le-gazoduc-nord-stream-2-au-c-ur-du-bras-de-fer-entre-les-occidentaux-et-la-russie_6111390_3210.html"},"headline":"Crise en\u00a0Ukraine\u00a0: Macron et Poutine s\u2019accordent sur \u00ab\u00a0la n\u00e9cessit\u00e9 d\u2019une d\u00e9sescalade\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-28T15:02:15+01:00","datePublished":"2022-01-28T15:02:15+01:00","dateModified":"2022-01-28T18:21:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Russie"],"keywords":["Ukraine","International","Europe","Russie","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"Lors d\u2019une conversation t\u00e9l\u00e9phonique entre les dirigeants fran\u00e7ais et russe, vendredi, \u00ab\u00a0le pr\u00e9sident Poutine n\u2019a exprim\u00e9 aucune intention offensive\u00a0\u00bb, selon l\u2019Elys\u00e9e. En parall\u00e8le, les Etats-Unis s\u2019alarment.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/116/0/3500/1750/1342/696/60/0/6a18576_fw1-ukraine-crisis-france-le-drian-0128-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/28/19-9">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ Les Forces démocratiques syriennes peinent à reprendre le contrôle du centre de détention, dans le nord-est de la Syrie, attaqué par les djihadistes le 20 janvier.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La protection sociale, désormais, se mérite »   Bruno Palier Politiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Syrie             A la prison d’Hassaké, la résistance acharnée de l’EI face aux Kurdes      Les Forces démocratiques syriennes peinent à reprendre le contrôle du centre de détention, dans le nord-est de la Syrie, attaqué par les djihadistes le 20 janvier.          Par Hélène Sallon(Beyrouth, correspondante, avec Elise Vincent à Paris)         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Les Forces démocratiques syriennes, à Hassaké, dans le nord-est de la Syrie, jeudi 27 janvier.  BADERKHAN AHMAD / AP               Des combats sporadiques continuaient d’opposer, vendredi 28 janvier, les Forces démocratiques syriennes (FDS, à dominante kurde) aux djihadistes de l’organisation Etat islamique (EI) retranchés dans la prison de Ghwayran et ses alentours à Hassaké, dans le nord-est de la Syrie. L’annonce faite par les FDS, la veille, de la reprise du centre de détention, au terme d’affrontements qui ont fait plus de 235 morts, était prématurée.          Plusieurs dizaines de djihadistes ont été localisés dans l’aile nord de la prison lors des opérations de ratissage. Un nombre indéterminé de combattants se terrent aussi dans les quartiers adjacents. Depuis une semaine, ils opposent une résistance acharnée aux forces kurdes, malgré l’appui que ces dernières ont reçu des unités américaines de la coalition internationale anti-EI.          L’EI a lancé l’assaut sur Ghwayran le 20 janvier, dans le but de regarnir ses rangs après la chute de son califat autoproclamé en 2019. La prison, la plus grande sous contrôle kurde, était depuis longtemps une cible, en raison de sa surpopulation et de sa sécurité notoirement défaillante. L’ancienne école, reconvertie en pénitencier, accueillait environ 5 000 détenus, selon une estimation de la coalition anti-EI, en février 2021 : des djihadistes syriens et étrangers, parmi lesquels des commandants du groupe, ainsi que 700 mineurs.                            Lire aussi   En Syrie, des adolescents pris au piège d’une prison après une attaque djihadiste                 Selon nos informations, il n’y avait pas de ressortissant français parmi les détenus. Les hommes djihadistes de nationalité française arrêtés par les Kurdes ces dernières années – entre 50 et 100 selon les estimations – ont été transférés il y a quelque temps de façon discrète vers un autre lieu de détention, mieux protégé.          « Beaucoup de cadavres d’enfants »          Les assaillants – près de 200, selon les FDS – sont parvenus à ouvrir une brèche dans l’enceinte de la prison à l’aide de deux véhicules piégés. A l’intérieur, au même moment, des détenus se sont mutinés et se sont servis dans une armurerie, avant de faire jonction avec des assaillants. Des prisonniers ont réussi à s’évader et se sont retranchés dans les quartiers adjacents, aidés par des cellules dormantes. Les échanges de tirs ont entraîné la fuite, par un temps glacial, de plus de 45 000 habitants d’Hassaké, selon l’ONU. Les forces américaines, qui disposent de 700 hommes dans une base des environs, ont procédé à des frappes aériennes et au déploiement de blindés pour appuyer les forces kurdes.          Mardi, les FDS ont coupé l’accès des détenus djihadistes à l’eau et à la nourriture, dans l’espoir de les forcer à se rendre. Ces derniers s’étaient retranchés dans l’un des bâtiments du complexe, prenant en otage des gardes et les 700 mineurs installés dans cette aile. Parmi ces enfants âgés de 12 à 17 ans se trouvaient une majorité de Syriens et d’Irakiens, et une centaine d’autres nationalités selon les FDS, pour certains extraits des camps où ils vivaient jusque-là avec leur famille. « Aucun d’eux n’a été condamné pour un crime au regard du droit national ou international. Ces enfants n’auraient jamais dû être maintenus en détention militaire en premier lieu. La violence à laquelle ils ont été soumis relève des crimes de guerre », a dénoncé l’Unicef, dans un communiqué, craignant qu’ils ne soient « blessés ou recrutés de force ».        Il vous reste 42.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/28/a-la-prison-d-hassake-la-resistance-acharnee-de-l-ei-face-aux-kurdes_6111389_3210.html"},"headline":"A la prison d\u2019Hassak\u00e9, la r\u00e9sistance acharn\u00e9e de l\u2019EI face aux Kurdes","dateCreated":"2022-01-28T15:00:21+01:00","datePublished":"2022-01-28T15:00:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Syrie"],"keywords":["International","Proche-Orient","Syrie"],"description":"Les Forces d\u00e9mocratiques syriennes peinent \u00e0 reprendre le contr\u00f4le du centre de d\u00e9tention, dans le nord-est de la Syrie, attaqu\u00e9 par les djihadistes le 20\u00a0janvier.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Sallon","description":"Beyrouth, correspondante, avec Elise Vincent \u00e0 Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/234/0/5472/2736/1342/696/60/0/c07d2bb_5278d37c64274aa8af09edff2bf83088-5278d37c64274aa8af09edff2bf83088-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Syrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/syrie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/28/19-10">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Chaque vendredi, l’agenda culturel du « Monde Afrique » vous propose des activités à suivre ou à faire sur le continent, en France et ailleurs dans le monde.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La protection sociale, désormais, se mérite »   Bruno Palier Politiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Culture & Style             Salon du livre au Caire, musique à Dakar et Ségou, cinéma africain à Clermont : l’agenda culturel du « Monde Afrique »      Chaque vendredi, l’agenda culturel du « Monde Afrique » vous propose des activités à suivre ou à faire sur le continent, en France et ailleurs dans le monde.          Par Gladys Marivat         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h22    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».              Lire ou danser, cette semaine il faudra choisir ! Entre les concerts du « Dakar Music Expo » et la deuxième plus grande foire du livre au monde qui se tient au Caire, notre cœur balance.            « Dakar Music Expo », du 3 au 6 février                          L’affiche du festival.  FACEBOOK DU FESTIVAL                 Festival alliant, pendant quatre jours, concerts et masterclasses pour les professionnels de la musique, le « Dakar Music Expo » est placé cette année sous le thème de la mondialisation. Les concerts à l’Institut français de Dakar et à la Maison de la culture Douta Seck mettront en avant les jeunes talents d’Afrique de l’Ouest et feront la part belle à la musique électronique. Un « dimanche acoustique » sur l’île de Gorée clôture cette troisième édition.              Parmi les thèmes de débat et de réflexion résolument actuels abordés dans les conférences, citons : « YouTube, Spotify, Deezer, etc. : comment fonctionnent-ils et comment exister dans cette jungle ? » et « Monétisation de la musique en Afrique via les plates-formes de streaming : quels avantages comparatifs ? ».              Tout un programme à retrouver sur la page Facebook du Dakar Music Expo et sur dakarmusicexpo.com              « Regards d’Afrique » au Festival international du court-métrage de Clermont-Ferrand du 28 janvier au 5 février                          L’affiche du festival.  BRECHT EVENS                 Evénement incontournable pour les cinéphiles, le Festival international du court-métrage de Clermont-Ferrand tient sa 44e édition du 28 janvier au 5 février. Au menu, le focus « Let’s Dance » – quatre programmes de films dansés et dansants dont Le P’tit Bal de Philippe Découflé, sur la chanson inoubliable de Bourvil –, et un zoom sur l’Espagne, pays invité. La production du continent africain sera également à l’honneur à travers la programmation « Regards d’Afrique », qui célèbre sa 31e édition avec une sélection de dix courts-métrages – des documentaires, des films d’animation ou expérimentaux, des fictions – de neuf pays du continent.                              Lire aussi   Afrique : une industrie du cinéma en plein essor mais un potentiel économique « inexploité »                   Citons-en quelques-uns : Confidentielles de Koloina Rotsy Andriamanantsoa, témoignages de six femmes malgaches ; Tang jër de Selly Raby Kane, la ville de Dakar et ses habitants vus par le tenancier d’un mystérieux restaurant ; et Breaking Ground d’Inès Girihirwe, l’histoire d’une femme battue par son mari qui se rend chez ses voisins et décide de modifier le cours de sa vie. Samedi 29 janvier, la projection des films sera suivie d’une rencontre avec les réalisatrices et réalisateurs, animée par la journaliste franco-burkinabée Claire Diao.              Tout le programme sur clermont-filmfest.org              « Ségou’Art Festival sur le Niger », du 1er au 6 février au Mali                          Le fleuve Niger à Ségou, au Mali.  FACEBOOK DU FESTIVAL                 Combinant musique et art contemporain, le « Festival sur le Niger » se tient chaque année dans la ville de Ségou. Du 1er au 6 février, le public est invité à profiter d’une foire, de spectacles de théâtre, de concerts géants sur les berges du fleuve, d’un salon d’art contemporain, d’une « caravane culturelle pour la paix », de manifestations traditionnelles et autres représentations de danse au cœur de la capitale de l’ancien royaume bambara… Ajoutons à cela, des showcases de jeunes artistes émergents et un forum sur l’entreprenariat. Les artistes comme les visiteurs viennent nombreux et de partout pour cette grande fête.              Parmi les artistes invités, côté art contemporain : le Camerounais Barthélémy Toguo, la Marocaine Ghizlane Sahli, le Burkinabé Siriki Ky, le Malien Abdoulaye Konaté. Avec aussi la danseuse Biba Ibrahim Maïga. Et les musiciens : Vieux Farka Touré, Delphine Mounkoro, Trio 368 degrés…              Tout le programme sur la page Facebook du Festival sur le Niger Ségou.              La 53e édition du Salon international du livre du Caire            Depuis le 26 janvier, le Centre d’exposition international d’Egypte accueille le Salon international du livre du Caire. La Grèce est le pays invité de cette 53e édition, placée sous le thème « Identité égyptienne : culture et avenir ». Plus de mille éditeurs égyptiens et étrangers sont attendus.            Parmi les 51 pays représentés, l’Algérie a annoncé via son ministère de la culture et des arts la venue de sept écrivains et poètes ainsi que la présentation de 600 ouvrages. Le Salon du livre du Caire met la littérature jeunesse à l’honneur cette année. Rencontres littéraires, dédicaces et ventes se poursuivront jusqu’au 7 février.                 Gladys Marivat           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 29 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/28/salon-du-livre-au-caire-musique-a-dakar-et-a-segou-cinema-africain-a-clermont-ferrand-l-agenda-culturel-du-monde-afrique_6111371_3212.html"},"headline":"Salon du livre au\u00a0Caire, musique \u00e0 Dakar et S\u00e9gou, cin\u00e9ma africain \u00e0 Clermont\u00a0: l\u2019agenda culturel du \u00ab\u00a0Monde Afrique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-28T13:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-28T13:00:16+01:00","dateModified":"2022-01-28T13:22:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["International","Livres","Culture","Musiques","Culture & Style","Le Monde Afrique","Egypte","S\u00e9n\u00e9gal","Mali"],"description":"Chaque vendredi, l\u2019agenda culturel du \u00ab\u00a0Monde Afrique\u00a0\u00bb vous propose des activit\u00e9s \u00e0 suivre ou \u00e0 faire sur le continent, en France et ailleurs dans le monde.","author":[{"@type":"Person","name":"Gladys Marivat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/62/1311/654/1342/696/60/0/792f858_235083887-dme.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/28/19-11">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Les élus s’interrogent sur leur avenir et celui de l’Hémicycle, six mois après le gel du travail parlementaire décrété par le président Kaïs Saïed.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La protection sociale, désormais, se mérite »   Bruno Palier Politiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      Le Monde Afrique        Tunisie             En Tunisie, le désarroi des députés privés de Parlement      Les élus s’interrogent sur leur avenir et celui de l’Hémicycle, six mois après le gel du travail parlementaire décrété par le président Kaïs Saïed.          Par Lilia Blaise(Tunis, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h27, mis à jour à 14h25    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          Faiza Bouhlel, députée du parti tunisien d’inspiration islamiste Ennahdha, à Tunis, en Tunisie, le 30 décembre 2021.  CHEDLY BEN IBRAHIM / NURPHOTO / AFP               Samia Abbou n’aurait jamais pensé remettre un jour sa robe d’avocate, dix ans après l’avoir troquée pour un siège de députée. Et pourtant, depuis le 25 juillet, cette vétérane du Parlement tunisien, élue successivement aux trois scrutins législatifs de l’après-révolution, a dû revenir à son premier métier. Depuis la suspension du Parlement décrétée fin juillet 2021 par le président Kaïs Saïed pour sauver la nation d’un « péril imminent », Samia Abbou et ses 216 collègues se retrouvent au chômage technique.                           Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                 « Le 25 juillet était nécessaire, car j’ai vu le Parlement devenir un lieu de corruption et de conflits autour d’intérêts personnels, mais ce qu’il s’est passé ensuite n’est pas ce à quoi nous nous attendions », déclare amèrement cette sociale-démocrate. Samia Abbou dénonce l’accaparement des pouvoirs par le président mais aussi le flou de sa politique. Kaïs Saïed « avait promis de lutter contre la corruption et notamment celle des députés. Où en est-on ? », questionne celle qui s’était fait connaître pour ses sorties enflammées sur le sujet au sein de l’Hémicycle.          Six mois après le coup de force du chef de l’Etat, la Tunisie demeure gouvernée par décrets et le gel de l’Assemblée des représentants du peuple a été prolongé jusqu’à la fin 2022. Très critique à l’égard de la classe politique, Kaïs Saïed a levé l’immunité des parlementaires et promis qu’ils rendraient des comptes. Ces derniers mois, plusieurs députés ont été arrêtés dans le cadre d’anciennes poursuites judiciaires, qui avaient été suspendues durant leur mandat – mais très peu l’ont été pour des affaires de corruption.          Un « Parlement dysfonctionnel »          Ces interpellations ont contribué à dégrader davantage l’image de l’Assemblée au sein de l’opinion publique. Un désamour lié notamment « au faible rendement du travail parlementaire et aux conflits politiques omniprésents » au sein de l’Hémicycle quand celui-ci fonctionnait, selon Selim Kharrat. Président de l’association Al Bawsala, qui a examiné à la loupe le travail de l’Assemblée depuis une décennie, ce dernier souligne le « très faible budget du Parlement » et le « manque d’expérience des élus », lesquels se sont traduits par un manque d’avancées législatives.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Tunisie en proie à la crispation sécuritaire croissante des autorités                 « Nous avions clairement un Parlement dysfonctionnel qui s’est éloigné des objectifs de la révolution », estime le politiste, ajoutant que des lois très importantes comme celle sur la mise en place d’une cour constitutionnelle ou la réforme de textes liberticides n’ont jamais été votées. « Elles auraient pu permettre de mieux affronter la situation actuelle. Aujourd’hui, aucun recours n’est possible », assure-t-il.        Il vous reste 60.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/28/en-tunisie-le-desarroi-des-deputes-prives-de-parlement_6111354_3212.html"},"headline":"En Tunisie, le d\u00e9sarroi des d\u00e9put\u00e9s priv\u00e9s de Parlement","dateCreated":"2022-01-28T10:27:12+01:00","datePublished":"2022-01-28T10:27:12+01:00","dateModified":"2022-01-28T14:25:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Tunisie"],"keywords":["International","Le Monde Afrique","Tunisie"],"description":"Les \u00e9lus s\u2019interrogent sur leur avenir et celui de l\u2019H\u00e9micycle, six mois apr\u00e8s le gel du travail parlementaire d\u00e9cr\u00e9t\u00e9 par le pr\u00e9sident Ka\u00efs Sa\u00efed.","author":[{"@type":"Person","name":"Lilia Blaise","description":"Tunis, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/943/0/5616/2805/1342/696/60/0/32565f9_794311043-075-benibrahim-hungerst211230-np9gw.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tunisie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tunisie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/28/19-12">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ Les deux enquêteurs, qui avaient révélé les pots-de-vin distribués par le laboratoire pharmaceutique pour développer ses affaires, risquent jusqu’à vingt ans de prison pour « participation à un complot et à une organisation criminelle ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La protection sociale, désormais, se mérite »   Bruno Palier Politiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Grèce             Ouverture en Grèce du procès des journalistes à l’origine du scandale Novartis      Les deux enquêteurs, qui avaient révélé les pots-de-vin distribués par le laboratoire pharmaceutique pour développer ses affaires, risquent jusqu’à vingt ans de prison pour « participation à un complot et à une organisation criminelle ».          Par Marina Rafenberg(Athènes, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h13    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un kiosque à Athènes, le 16 décembre 2021.  ARIS MESSINIS / AFP               « Quelles mesures compte prendre la Commission européenne pour protéger le journalisme d’investigation et la liberté de la presse en Grèce ? », ont demandé, jeudi 27 janvier, au Parlement européen, les députés de Syriza, le principal parti d’opposition grec de gauche. La question fait suite à l’ouverture, à Athènes, du procès de deux journalistes, Kostas Vaxevanis, éditeur de Documento, l’un des hebdomadaires les plus critiques vis-à-vis du gouvernement conservateur, et Gianna Papadakou, qui a travaillé pendant plusieurs années pour la chaîne de télévision Alpha.          Les deux reporters qui ont enquêté sur des scandales de corruption et d’évasion fiscale impliquant de hauts responsables politiques, notamment des anciens ministres de la santé du parti conservateur au pouvoir, sont poursuivis pour « manquement à leur devoir », « participation à une organisation criminelle » et « participation à un complot », des délits passibles de vingt ans de prison.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Scandale Novartis : « Le produit d’un système encouragé par l’absence d’actions de nos pouvoirs publics »                 Kostas Vaxevanis avait, après la victoire de Syriza aux législatives de 2015, révélé le scandale Novartis en Grèce : une dizaine de dirigeants politiques grecs auraient touché des pots-de-vin pour aider le laboratoire suisse à commercialiser des médicaments aux vertus curatives discutables, et à gonfler ses prix. En 2020, Novartis a accepté de payer 347 millions de dollars dans le cadre d’un règlement avec le ministère américain de la justice, reconnaissant avoir effectué des paiements illégaux aux prestataires de soins de santé et aux fonctionnaires grecs, mais sans révéler les personnalités impliquées dans l’affaire.          « Menacés par le crime organisé »          Le parti conservateur actuellement au pouvoir a toujours accusé le précédent gouvernement de gauche d’avoir orchestré ces révélations pour lui nuire, en mettant en cause des figures éminentes de la droite, notamment Adonis Giorgiadis, actuel ministre du développement, ou Dimitris Avramopoulos, ancien commissaire européen. Lundi, l’enquête du parquet anticorruption, ouverte en 2016, a classé l’affaire concernant ces deux hommes politiques.          Gianna Papadakou a enquêté sur l’affaire Novartis mais également sur la liste dite « Lagarde », qui recensait les personnalités grecques ayant placé leur argent en Suisse pendant la crise économique pour éviter de payer des impôts dans leur pays.          « Il est stupéfiant qu’un journaliste risque de passer jusqu’à vingt ans derrière les barreaux en Europe pour avoir fait son travail », s’alarme Pavol Szalai, responsable du bureau Union européenne/Balkans pour Reporters sans frontières (RSF). « Les journalistes, en Grèce, sont actuellement menacés par le crime organisé et par des mesures liberticides. En Europe, la Grèce se trouve à la 24e place sur 27 Etats membres dans le classement sur la liberté de la presse réalisé par RSF », ajoute-t-il.        Il vous reste 45.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/28/ouverture-en-grece-du-proces-des-journalistes-a-l-origine-du-scandale-novartis_6111350_3210.html"},"headline":"Ouverture en Gr\u00e8ce du proc\u00e8s des journalistes \u00e0 l\u2019origine du scandale Novartis","dateCreated":"2022-01-28T10:13:25+01:00","datePublished":"2022-01-28T10:13:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Gr\u00e8ce"],"keywords":["M\u00e9dias","International","Europe","Gr\u00e8ce"],"description":"Les deux enqu\u00eateurs, qui avaient r\u00e9v\u00e9l\u00e9 les pots-de-vin distribu\u00e9s par le laboratoire pharmaceutique pour d\u00e9velopper ses affaires, risquent jusqu\u2019\u00e0 vingt ans de prison pour \u00ab\u00a0participation \u00e0 un complot et \u00e0 une organisation criminelle\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Marina Rafenberg","description":"Ath\u00e8nes, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/163/12/2770/1382/1342/696/60/0/f2ba7db_382120624-000-9uw3up.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gr\u00e8ce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grece/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/28/19-13">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Kigali avait brusquement fermé le poste-frontière de Gatuna, coupant une importante route commerciale terrestre, dans un contexte de tensions croissantes avec Kampala.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La protection sociale, désormais, se mérite »   Bruno Palier Politiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Rwanda             Le Rwanda va rouvrir sa frontière terrestre avec l’Ouganda fermée depuis 2019      Kigali avait brusquement fermé le poste-frontière de Gatuna, coupant une importante route commerciale terrestre, dans un contexte de tensions croissantes avec Kampala.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h44    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                                 Le président rwandais Paul Kagame à Kigali, en mars 2019.  SIMON WOHLFAHRT / AFP                 Le Rwanda a annoncé vendredi 28 janvier la réouverture le 31 janvier du principal poste-frontière avec l’Ouganda, fermé depuis février 2019, officialisant un dégel des relations entre les deux voisins d’Afrique de l’Est.              Cette annonce intervient moins d’une semaine après la visite du fils du président ougandais Yoweri Museveni, le général Muhoozi Kainerugaba, à Kigali où lui et le président rwandais Paul Kagame ont affiché leur volonté de « restaurer » les relations bilatérales.                              Lire aussi   La région des Grands-Lacs fragilisée par les tensions entre le Rwanda et l’Ouganda                   « Après la visite au Rwanda du général Muhoozi Kainerugaba (…) le 22 janvier, le gouvernement du Rwanda a pris note qu’il existe un processus pour résoudre les problèmes soulevés par le Rwanda, ainsi que des engagements du gouvernement d’Ouganda à lever les obstacles restants », affirme le ministère rwandais des affaires étrangères dans un communiqué publié tôt vendredi matin 28 janvier.            « A cet égard (…), le gouvernement tient à informer le public que le poste-frontière de Gatuna entre le Rwanda et l’Ouganda sera rouvert à partir du 31 janvier », ajoute le ministère.            Pas de commentaire officiel côté ougandais            « Le gouvernement du Rwanda reste attaché aux efforts en cours pour résoudre les problèmes en suspens entre le Rwanda et l’Ouganda et estime que l’annonce d’aujourd’hui contribuera positivement à la normalisation rapide des relations entre les deux pays », conclut le texte.              Aucun commentaire officiel n’était disponible dans l’immédiat côté ougandais, mais le général Muhoozi et le gouvernement ougandais ont notamment relayé le communiqué rwandais sur leurs comptes officiels Twitter.                              Lire aussi   En RDC, l’armée ougandaise autorisée à passer la frontière pour traquer les rebelles ADF                   Le Rwanda avait brusquement fermé le poste-frontière de Gatuna – appelé Katuna en Ouganda – en février 2019, coupant une importante route commerciale terrestre, dans un contexte de tensions croissantes entre les deux pays.            Kigali accusait l’Ouganda d’enlever ses ressortissants et de soutenir des rebelles cherchant à renverser M. Kagame. Kampala a accusé pour sa part le Rwanda d’espionnage et d’avoir tué deux hommes lors d’une incursion sur son territoire en mai 2019, ce que Kigali a contesté.            Chef du renseignement limogé            Peu après la rencontre entre le général Muhoozi et Paul Kagame, Yoweri Museveni a annoncé mercredi le remplacement du puissant chef du renseignement militaire, Abel Kandiho, en poste depuis 2017, officiellement dans le cadre d’un « transfert de routine et [d’une] réaffectation », selon un porte-parole du gouvernement ougandais.              Ces dernières années, des responsables rwandais avaient accusé M. Kandiho de collaborer avec des dissidents pour enlever des citoyens rwandais en Ouganda. Il faisait également l’objet de sanctions américaines en raison de son implication présumée et de celle de ses services dans de graves violations des droits de l’homme.            Paul Kagame et Yoweri Museveni ont été de proches alliés durant les années 1980-1990, dans la conquête du pouvoir dans leurs pays respectifs, avant de devenir de farouches rivaux.             

<article-nb="2022/01/28/19-14">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ La série « Otoko wa tsuraiyo », du cinéaste Yoji Yamada avec Tora-san, personnage truculent et touchant, fait l’objet d’une rétrospective.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La protection sociale, désormais, se mérite »   Bruno Palier Politiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Cinéma             « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon      La série « Otoko wa tsuraiyo », du cinéaste Yoji Yamada avec Tora-san, personnage truculent et touchant, fait l’objet d’une rétrospective.          Par Philippe Pons(Tokyo, correspondant)         Publié aujourd’hui à 07h45    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Tora-san (Monsieur Tigre), interprété par Kiyoshi Atsumi dans la série « Otoko wa tsuraiyo ! » (« C’est dur d’être un homme ! », 1969), de Yoji Yamada.  SHOCHIKU/COLLECTION PROD DB               Les films japonais portés aux nues, souvent à juste titre, à l’étranger ne sont pas toujours ceux qui connaissent le plus grand succès dans l’Archipel. C’est le cas de la série cinématographique Otoko wa tsuraiyo ! (C’est dur d’être un homme !) qui a tenu l’affiche un quart de siècle à partir de 1969, à raison de deux films par an – battant les records de longévité selon le Guinness Book. Boudée par la critique étrangère, elle a été vue par 60 millions de Japonais (soit un sur deux a regardé au moins un des cinquante épisodes).          De même que la France a eu ses personnages cinématographiques fétiches, de Don Camillo à Monsieur Hulot, le Japon a eu Tora-san (Monsieur Tigre). La mort, le 4 août 1996, du comédien Kiyoshi Atsumi qui l’incarna fut ressentie par beaucoup de Japonais comme la perte d’un ami qui les avait fait rire et ému. La série, drôle et émouvante, esquisse au fil des tribulations d’un truculent camelot une fresque des dernières décennies du XXe siècle marquées par l’exode rural, la destruction de l’environnement, l’isolement et la compétition, l’évolution de la situation des femmes… Elle est certes datée et peu paraître un peu niaise avec le recul du temps mais elle n’en dit pas moins beaucoup sur la mentalité du petit peuple japonais dans ses forces comme dans ses faiblesses – hier comme aujourd’hui.          Contrairement à bien des cinéastes de sa génération, tels que Shohei Imamura ou Nagisa Oshima qui dénoncèrent les aspects les plus sombres de la société comme ses tabous moraux et sexuels, Yoji Yamada (né en 1931) se situa sur un autre plan : sans dresser un panégyrique du Japon de l’expansion, il chercha à montrer avec sensibilité la vie de gens ordinaires. Il voulait leur tendre « un miroir dans lequel se regarder », écrit Claude Leblanc dans Le Japon vu par Yamada Yoji (Ilyfunet 2021), riche présentation de ce cinéaste méconnu en France, auteur de près de 90 films, dont certains couronnés par de multiples prix dans son pays qu’Akira Kurosawa considérait comme le plus talentueux de sa génération.          Prendre son époque à contre-pied          Le premier film de la série prenait son époque à contre-pied : sorti en salle en 1969, quelques mois après l’assaut par la police de l’auditorium Yasuda de l’université de Tokyo, où s’étaient retranchées plusieurs centaines d’étudiants contestataires, il succédait au Journal d’un voleur de Shinjuku de Nagisa Oshima, salué par la critique étrangère. Celle-ci ignora, en revanche, le film de Yamada y voyant tout au plus une apologie rétrograde de valeurs passéistes (communauté de voisinage, famille) dans la lignée des comédies sentimentales d’avant-guerre sans projet narratif original. Le public japonais, lui, plébiscita Tora-san. Un succès jamais démenti pendant deux décennies.        Il vous reste 51.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/28/monsieur-tigre-figure-populaire-du-cinema-nippon-a-la-maison-de-la-culture-du-japon_6111333_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Monsieur Tigre\u00a0\u00bb, figure populaire du cin\u00e9ma nippon, \u00e0 la Maison de la culture du Japon","dateCreated":"2022-01-28T07:45:02+01:00","datePublished":"2022-01-28T07:45:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Japon","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"La s\u00e9rie \u00ab\u00a0Otoko wa tsuraiyo\u00a0\u00bb, du cin\u00e9aste Yoji Yamada avec Tora-san, personnage truculent et touchant, fait l\u2019objet d\u2019une r\u00e9trospective.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Pons","description":"Tokyo, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/504/0/3013/1503/1342/696/60/0/275d9a5_195294410-c-est-dur-d-etre-un-homme-otoko-wa-tsuraiyo-1969.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/28/19-15">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Pour réformer le pays, gangrené par la corruption et l’influence des narcotrafiquants, la nouvelle chef de l’Etat a besoin du Parlement, où son parti et ses alliés ne disposent pas de la majorité.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La protection sociale, désormais, se mérite »   Bruno Palier Politiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Honduras             Xiomara Castro, investie présidente du Honduras, promet « un Etat socialiste et démocratique »      Pour réformer le pays, gangrené par la corruption et l’influence des narcotrafiquants, la nouvelle chef de l’Etat a besoin du Parlement, où son parti et ses alliés ne disposent pas de la majorité.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 06h51, mis à jour à 08h27    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La nouvelle présidente hondurienne, Xiomara Castro, prononce son discours d’investiture à Tegucigalpa, le 27 janvier 2022.  FREDY RODRIGUEZ / REUTERS                 Le contexte politique est tendu, mais Xiomara Castro est officiellement devenue, jeudi 27 janvier, la première présidente du Honduras. Mme Castro, élue pour un mandat de quatre ans, a prêté serment en présence de Luis Redondo, qu’elle a reconnu comme président du Parlement, faisant fi de la crise ouverte il y a six jours par deux factions rivales de son parti, Libre, laquelle a donné lieu à des scènes de pugilat à la tribune de l’Assemblée.            « L’Etat du Honduras a été mené à la faillite durant ces douze dernières années » de gestion par la droite, a asséné la chef de l’Etat dans son discours d’investiture. « Je le reçois en banqueroute », s’est-elle indignée, soulignant que « le pays doit savoir ce qu’ils [ses prédécesseurs] ont fait de l’argent ». La dette publique du Honduras s’élève à 17 milliards de dollars (15,2 millions d’euros).              La présidente a promis, devant une foule enthousiaste massée dans le Stade national de Tegucigalpa, de fonder « un Etat socialiste et démocratique », et de concentrer, jusqu’à la fin de son mandat, en 2026, ses efforts sur « l’éducation, la santé, la sécurité et l’emploi ».            Déjà une crise parlementaire            Mais la controverse au sein de son parti, où les deux groupes rivaux ont élu deux présidents de deux parlements concurrents, fait peser l’incertitude sur sa capacité à mettre en œuvre son programme de transformation du Honduras. Pour réformer le pays, gangrené par la corruption et l’influence des narcotrafiquants, qui ont infiltré l’Etat jusqu’à son plus haut niveau, Mme Castro a besoin du Parlement, où son parti et ses alliés ne disposent pas de la majorité.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise institutionnelle majeure au Honduras avant la prise de fonctions de Xiomara Castro                   La crise parlementaire a éclaté quand des dissidents de Libre ont refusé d’honorer un accord entre leur parti et des alliés d’un autre parti de gauche, dont le soutien a été déterminant pour la victoire de Mme Castro lors du scrutin de novembre.              M. Redondo, qui a ceint la présidente de l’écharpe bleu et blanc, symbole de sa fonction, avait ouvert quelques heures avant une session de « son » Parlement, dans le bâtiment officiel, tandis que le président de l’assemblée concurrente, Jorge Calix, gardait le silence.            Tentant de dénouer la crise, la présidente élue avait offert mercredi soir un haut poste dans son gouvernement à M. Calix, qui a bénéficié des voix de députés de l’opposition de droite pour se faire élire comme président de l’assemblée concurrente. Le dissident a remercié sur Twitter pour « l’honneur » qui lui était fait et a promis une « réponse rapide ». Mais celle-ci se fait attendre.                              Lire aussi   Crise politique au Honduras : la présidente élue propose un poste au chef des dissidents                   Kamala Harris présente à la cérémonie            La vice-présidente américaine, Kamala Harris, le roi d’Espagne, Felipe VI, et le vice-président taïwanais, William Lai, notamment, ont assisté à la cérémonie.              Mme Castro a été qualifiée de « communiste » par ses adversaires durant la campagne, mais « les Etats-Unis ont compris qu’elle ne représente pas une gauche radicale », estime le sociologue Eugenio Sosa, de l’université nationale du Honduras. « Il y a un virage à gauche (…), ils veulent maquiller ça avec l’arrivée de la vice-présidente, Kamala Harris, mais en réalité ils sont très engagés avec le Venezuela », a dénoncé auprès de l’Agence France-Presse (AFP) David Chavez, le chef du Parti national (droite), désormais dans l’opposition.            La vice-présidente américaine, Kamala Harris, a encouragé la nouvelle présidente du Honduras à lutter contre la corruption, considérée comme l’une des causes de l’émigration massive d’habitants d’Amérique centrale vers les Etats-Unis. Mme Harris a été la première à rencontrer la nouvelle présidente, après avoir assisté à la cérémonie d’investiture.            « La vice-présidente [Kamala] Harris a accueilli positivement la priorité donnée par la présidente [Xiomara] Castro à la lutte contre la corruption et l’impunité, y compris son intention de demander l’aide des Nations unies pour mettre sur pied une commission internationale contre la corruption », selon une note distribuée à la presse par le bureau de Mme Harris.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Honduras, le « triomphe » inédit de Xiomara Castro                   Dans son discours d’investiture, la nouvelle présidente a avancé que 74 % des presque 10 millions d’habitants du pays vivent en dessous du seuil de pauvreté (59 % selon les chiffres officiels, 71 % selon une ONG hondurienne).              « Ce chiffre à lui seul explique les caravanes de milliers de personnes qui fuient vers le nord, vers le Mexique et les Etats-Unis, à la recherche (…) d’une manière de subsister, même au risque de leur vie », a déclaré Mme Castro. La violence des gangs, qui fait du Honduras l’un des plus dangereux pays au monde (près de 40 meurtres pour 100 000 habitants), pousse aussi des habitants terrorisés à émigrer.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 29 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/28/xiomara-castro-investie-presidente-du-honduras-promet-un-etat-socialiste-et-democratique_6111328_3210.html"},"headline":"Xiomara Castro, investie pr\u00e9sidente du Honduras, promet \u00ab\u00a0un Etat socialiste et d\u00e9mocratique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-28T06:51:39+01:00","datePublished":"2022-01-28T06:51:39+01:00","dateModified":"2022-01-28T08:27:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Honduras"],"keywords":["Honduras","Am\u00e9riques","International"],"description":"Pour r\u00e9former le pays, gangren\u00e9 par la corruption et l\u2019influence des narcotrafiquants, la nouvelle chef de l\u2019Etat a besoin du Parlement, o\u00f9 son parti et ses alli\u00e9s ne disposent pas de la majorit\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/49/0/3500/1750/1342/696/60/0/82e01a4_gggtbr11-honduras-politics-0127-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Honduras","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/honduras/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/28/19-16">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ Un vol Ryanair avait été contraint, en mai dernier, d’atterrir à Minsk, où les autorités biélorusses avaient arrêté le journaliste dissident Roman Protassevitch et sa compagne.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La protection sociale, désormais, se mérite »   Bruno Palier Politiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Biélorussie             Avion dérouté vers la Biélorussie : l’hypothèse de l’alerte à la bombe réfutée par une enquête des Nations unies      Un vol Ryanair avait été contraint, en mai dernier, d’atterrir à Minsk, où les autorités biélorusses avaient arrêté le journaliste dissident Roman Protassevitch et sa compagne.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 05h41, mis à jour à 11h45    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       « Délibérément fausse » : c’est ainsi que l’Organisation de l’aviation civile internationale (OACI) qualifie l’alerte à la bombe qui avait obligé, le 23 mai 2021, l’avion du vol Ryanair FR4978 reliant la Grèce à la Lituanie, à atterrir à Minsk. Les autorités biélorusses avaient alors arrêté un journaliste dissident, Roman Protassevitch, et sa compagne, Sofia Sapega, qui se trouvaient à bord.            La semaine dernière, huit mois après les faits, l’OACI, une agence des Nations unies (ONU), dont le siège se trouve à Montréal, a remis aux 193 pays membres son rapport, dans lequel elle souligne les zones d’ombre que comportent les explications des Biélorusses, sans parvenir à identifier les responsables du déroutage de l’avion. Le rapport sera examiné, lundi 31 janvier, par les 36 Etats qui siègent à son conseil.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’opposition biélorusse toujours en attente de gestes « concrets » de la part de l’Union européenne                   La Biélorussie, dirigée par Alexandre Loukachenko, a toujours expliqué que c’était en raison d’une alerte à la bombe que l’avion avait été dérouté vers Minsk. Le rapport de l’OACI confirme que les fouilles effectuées au départ et à l’arrivée ayant été infructueuses, « il est considéré que l’alerte à la bombe était délibérément fausse ». Mais l’agence « n’a pas été en mesure d’attribuer la commission de cet acte d’intervention illicite à un individu ou à un Etat ».            De nombreuses incohérences            Toutefois, le document, qui décortique cette journée minute par minute, montre que la Biélorussie a caché certaines informations cruciales pour l’enquête et n’a pas été en mesure d’expliquer certaines incohérences.              Concernant le courriel contenant l’alerte à la bombe, l’agence note que les horaires fournis par les autorités biélorusses sont incorrects. Les échanges, rapportés par l’OACI, entre la tour de contrôle de Minsk et les pilotes de l’avion montrent l’incompréhension de l’équipage et leur doute quant au respect des procédures devant les réponses évasives de l’aéroport biélorusse.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  En Biélorussie, procès à la chaîne des opposants de Loukachenko                   Le rapport précise également qu’en dépit de la présence supposée d’explosifs dans l’appareil il a fallu trente minutes pour débarquer les passagers et que le pilote a été autorisé à rester à bord. Et qu’ensuite la recherche de la bombe présumée à l’intérieur de l’avion a été superficielle et n’a duré que dix-huit minutes.            « Ce rapport met en lumière toutes les incohérences de la version biélorusse des faits », a estimé le ministère français des affaires étrangères. « Il en résulte que le régime biélorusse a orchestré le détournement d’un avion civil dans le seul but d’arrêter un journaliste d’opposition, Roman Protassevitch. »              La justice américaine a inculpé, lors de la semaine dernière, des responsables gouvernementaux biélorusses accusés de ce déroutage, il s’agit d’une décision judiciaire sans précédent, qui intervient en pleine tension entre les Etats-Unis et la Russie, alliée de la Biélorussie.            En juin dernier, l’Union européenne, les Etats-Unis, le Royaume-Uni et le Canada s’étaient coordonnés pour mettre la pression sur le président Loukachenko, par des sanctions individuelles et des sanctions économiques.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le détournement d’un avion de ligne et l’arrestation de l’opposant Roman Protassevitch par la Biélorussie suscitent une forte émotion                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 29 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/28/avion-deroute-vers-la-bielorussie-l-hypothese-de-l-alerte-a-la-bombe-refutee-par-une-enquete-des-nations-unies_6111323_3210.html"},"headline":"Avion d\u00e9rout\u00e9 vers la Bi\u00e9lorussie\u00a0: l\u2019hypoth\u00e8se de l\u2019alerte \u00e0 la bombe r\u00e9fut\u00e9e par une enqu\u00eate des Nations unies","dateCreated":"2022-01-28T05:41:03+01:00","datePublished":"2022-01-28T05:41:03+01:00","dateModified":"2022-01-28T11:45:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Bi\u00e9lorussie"],"keywords":["International","Europe","Bi\u00e9lorussie"],"description":"Un vol Ryanair avait \u00e9t\u00e9 contraint, en mai dernier, d\u2019atterrir \u00e0 Minsk, o\u00f9 les autorit\u00e9s bi\u00e9lorusses avaient arr\u00eat\u00e9 le journaliste dissident Roman Protassevitch et sa compagne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/335/0/3499/1749/1342/696/60/0/4b52c5c_8330d2d878224247be180560b31f9b4d-8330d2d878224247be180560b31f9b4d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bi\u00e9lorussie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bielorussie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/28/19-17">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Les deux présidents doivent s’entretenir vendredi dans une énième tentative de désescalade en Ukraine. Jusqu’ici, la volonté du Français de dialoguer avec son homologue russe n’a pas abouti.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La protection sociale, désormais, se mérite »   Bruno Palier Politiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Diplomatie             Malgré ses déconvenues, Emmanuel Macron poursuit sa politique de la main tendue à Vladimir Poutine      Les deux présidents doivent s’entretenir vendredi dans une énième tentative de désescalade en Ukraine. Jusqu’ici, la volonté du Français de dialoguer avec son homologue russe n’a pas abouti.          Par Claire Gatinois, Philippe Ricard et Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)         Publié aujourd’hui à 05h40, mis à jour à 08h57    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron s’entretient avec le président russe Vladimir Poutine lors d’une vidéoconférence le 26 juin 2020 à l’Élysée à Paris.  MICHEL EULER / AFP               Le dialogue. Encore et malgré tout. En pleine montée de fièvre géopolitique autour du sort de l’Ukraine, Emmanuel Macron ne dévie pas de son mantra : il faut parler à la Russie, et s’accrocher, même lorsque la discussion paraît sans issue.          L’échange téléphonique qui devait se tenir, vendredi 28 janvier, entre Vladimir Poutine et le chef de l’Etat français s’inscrit dans ce même objectif : « poursuivre le dialogue », a martelé le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, au sortir du conseil des ministres, mercredi. Le président français, inquiet de voir que les esprits s’échauffent, tant en Europe qu’aux Etats-Unis, face à l’imminence présumée d’une offensive de l’armée russe en Ukraine, entend à la fois « pousser la Russie à clarifier ses positions » vis-à-vis de Kiev, souligne M. Attal, et se faire l’ambassadeur d’une désescalade espérée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : Emmanuel Macron et Olaf Scholz affichent leur volonté de maintenir le dialogue avec la Russie                 Certes, à moins de trois mois d’un scrutin où Emmanuel Macron devrait jouer sa réélection, une crise géopolitique d’ampleur peut lui permettre d’asseoir sa stature. En 2008, Nicolas Sarkozy ne s’était-il pas distingué lors de la guerre opposant la Géorgie à la Russie ? La France, qui occupait comme aujourd’hui la présidence tournante du Conseil de l’Union européenne (UE), avait été une actrice-clé dans la résolution du conflit. Si la crise ukrainienne se prolonge ou dégénère, nul doute que le chef de l’Etat voudra faire valoir qu’il joue un rôle, en contact direct avec les grands protagonistes du conflit, Joe Biden et Vladimir Poutine. Avec d’emblée une première difficulté : être accepté à une table où personne ne l’a invité, le Kremlin réclamant un dialogue exclusif avec Washington.          En France, de l’extrême droite à l’extrême gauche, plusieurs des rivaux de M. Macron affichent leur proximité avec le Kremlin, ou leur souci d’apaisement. De quoi expliquer le « en même temps » du président sortant ? Pro-européen convaincu, défenseur de l’autonomie stratégique des Vingt-Sept, il n’entendrait pas laisser en France trop d’espace aux prorusses revendiqués, quitte à braquer une bonne partie du continent, partisane de la plus grande fermeté avec Moscou.          Opération de charme          Paradoxalement, les bruits de bottes à la frontière de l’Ukraine donnent, veut croire le président français, un sens nouveau à une conviction martelée sans relâche ni grande réussite jusqu’ici. A peine élu, Emmanuel Macron avait reçu Vladimir Poutine au château de Versailles. Main tendue d’un côté, critiques de l’autre, qui intervenaient après le piratage des courriels de l’équipe du candidat d’En marche ! et la diffusion dans les médias d’Etat russes de rumeurs sur sa vie privée.        Il vous reste 69.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/28/face-a-poutine-macron-poursuit-sa-politique-de-la-main-tendue-malgre-les-deconvenues_6111322_3210.html"},"headline":"Malgr\u00e9 ses d\u00e9convenues, Emmanuel Macron poursuit sa politique de la main tendue \u00e0 Vladimir Poutine","dateCreated":"2022-01-28T05:40:22+01:00","datePublished":"2022-01-28T05:40:22+01:00","dateModified":"2022-01-28T08:57:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Diplomatie"],"keywords":["Politique","Emmanuel Macron","Europe","Crise ukrainienne","Diplomatie","International"],"description":"Les deux pr\u00e9sidents doivent s\u2019entretenir vendredi dans une \u00e9ni\u00e8me tentative de d\u00e9sescalade en Ukraine. Jusqu\u2019ici, la volont\u00e9 du Fran\u00e7ais de dialoguer avec son homologue russe n\u2019a pas abouti.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
,{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/394/0/5288/2644/1342/696/60/0/538657f_837360084-000-1mx4ij.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Diplomatie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/diplomatie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/28/19-18">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ Le 30 janvier 1972, l’armée britannique commettait le massacre du « Bloody Sunday » à Derry, en Irlande du Nord. Cinquante ans après, les tensions se sont-elles définitivement apaisées entre catholiques et protestants dans la région ? Cécile Ducourtieux, journaliste au « Monde », revient sur le long conflit qui divise les communautés depuis des siècles.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La protection sociale, désormais, se mérite »   Bruno Palier Politiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Podcasts       L’Heure du Monde             Bloody Sunday : 50 ans après, une paix fragile en Irlande du Nord     podcast    Le 30 janvier 1972, l’armée britannique commettait le massacre du « Bloody Sunday » à Derry, en Irlande du Nord. Cinquante ans après, les tensions se sont-elles définitivement apaisées entre catholiques et protestants dans la région ? Cécile Ducourtieux, journaliste au « Monde », revient sur le long conflit qui divise les communautés depuis des siècles.          Par Cyrielle Bedu         Publié aujourd’hui à 05h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/01/28/19-19">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Ils se savent en minorité, mais refusent de cautionner les décisions du gouvernement social-démocrate, à l’égard des réfugiés syriens notamment, au risque de s’exposer à de violentes attaques.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La protection sociale, désormais, se mérite »   Bruno Palier Politiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Lettres de             Au Danemark, le dur combat des opposants à la politique migratoire      Ils se savent en minorité, mais refusent de cautionner les décisions du gouvernement social-démocrate, à l’égard des réfugiés syriens notamment, au risque de s’exposer à de violentes attaques.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié aujourd’hui à 04h35, mis à jour à 18h48    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LETTRE DE COPENHAGUE                        Des manifestants protestent contre l’expulsion de familles syriennes vers leur pays d’origine, à Copenhague, en novembre 2021.  THIBAULT SAVARY / AFP               Qu’ont donc en commun l’acteur incarnant Euron Greyjoy dans la série Game of Thrones, une ancienne commerçante active sur les réseaux sociaux, le proviseur d’un lycée de province, une jeune femme née à Alep (Syrie) et deux écrivains à succès ? Réponse : tous, à leur manière, s’opposent à la politique de l’asile menée par le gouvernement social-démocrate danois et, en particulier, à la volonté de Copenhague de renvoyer chez eux les réfugiés syriens ayant fui le régime sanglant de Bachar Al-Assad.          Sur Facebook, le groupe « Les citoyens qui ne soutiennent pas la politique migratoire du gouvernement » rassemble 40 000 personnes. Mais les activistes – ceux qui se mobilisent au quotidien – ne sont que quelques dizaines, assure Lene Kjaer. La cinquantaine, les yeux clairs et les cheveux teints en noir, une cigarette au bec, c’est elle que les réfugiés appellent quand ils ne savent plus quoi faire. Elle donne des conseils, les met en contact avec des avocats et tente de médiatiser leurs dossiers.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Danemark, Asmaa et son mari, hier réfugiés syriens, aujourd’hui placés en centre de rétention                 Cette ancienne commerçante, actuellement en pension d’invalidité, partage sa vie entre Odense, au centre du Danemark, et une caravane à Copenhague. Son engagement remonte à 2016. Elle découvre alors les conditions de vie déplorables des déboutés de l’asile dans les camps de rétention danois. Il s’agit surtout d’Irakiens et d’Afghans. Mais, en 2019, les autorités commencent à suspendre les permis de séjour des réfugiés syriens, au prétexte que la situation à Damas et dans sa région s’est « stabilisée ».           « Au Danemark, nous avons le “hygge” : les gens veulent juste mener leur vie tranquillement et ferment les yeux sur ce qui se passe autour. » Lene Kjaer, activiste aidant les migrants          A l’époque, personne n’en parle. « Je pense que les Danois n’imaginent pas comment nous traitons les réfugiés. Ils font confiance au gouvernement. Ils croient le ministre de l’immigration, quand il dit qu’il n’est pas responsable des décisions prises par l’administration. » Lene Kjaer fulmine : « Au Danemark, nous avons le “hygge” : en gros, les gens veulent juste mener leur vie tranquillement et ils ferment les yeux sur ce qui se passe autour. »          Il faudra un message publié sur Facebook par une lycéenne originaire d’Alep, le 31 mars 2021, pour que la mobilisation commence. Dans une lettre ouverte adressée à Mette Frederiksen, la première ministre, Rahima Abdullah, 20 ans, raconte que son amie Aya, arrivée en 2015 avec sa famille, « n’est plus la bienvenue au Danemark ». Son permis de séjour n’a pas été renouvelé. Au lieu de poursuivre sa scolarité au lycée, elle va devoir se rendre dans un centre de rétention – car le Danemark n’a pas d’accord avec Damas et ne peut pas forcer les réfugiés à repartir en Syrie.        Il vous reste 59.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/28/au-danemark-le-dur-combat-des-opposants-a-la-politique-migratoire_6111310_3210.html"},"headline":"Au Danemark, le dur combat des opposants \u00e0 la politique migratoire","dateCreated":"2022-01-28T04:35:31+01:00","datePublished":"2022-01-28T04:35:31+01:00","dateModified":"2022-01-28T18:48:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Lettres de"],"keywords":["Europe","Danemark","Lettres de","International"],"description":"Ils se savent en minorit\u00e9, mais refusent de cautionner les d\u00e9cisions du gouvernement social-d\u00e9mocrate, \u00e0 l\u2019\u00e9gard des r\u00e9fugi\u00e9s syriens notamment, au risque de s\u2019exposer \u00e0 de violentes attaques.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/814/0/5616/2808/1342/696/60/0/38ff60c_166958019-000-9tp222.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Lettres de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/lettres-de/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/28/19-20">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ La haut fonctionnaire est chargée du très attendu rapport sur le scandale du « partygate », ces soirées alcoolisées ayant eu lieu à Downing Street pendant la pandémie. De son travail d’enquête dépend l’avenir du premier ministre britannique.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La protection sociale, désormais, se mérite »   Bruno Palier Politiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Royaume-Uni             Sue Gray, « l’inquisitrice » qui fait trembler Boris Johnson      La haut fonctionnaire est chargée du très attendu rapport sur le scandale du « partygate », ces soirées alcoolisées ayant eu lieu à Downing Street pendant la pandémie. De son travail d’enquête dépend l’avenir du premier ministre britannique.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié aujourd’hui à 03h45, mis à jour à 15h54    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Sue Gray est chargée de l’enquête sur le scandale des soirées organisées à Downing Street pendant la pandémie.  PETER MACDIARMID / LNP               En attendant Sue Gray… Depuis quelques jours, toute la classe politique britannique est suspendue au rapport sur le scandale du « partygate » que cette haut fonctionnaire doit remettre à Boris Johnson. De son travail d’enquête, censé documenter au plus près des faits les pots de départ, fêtes d’anniversaire et autres soirées alcoolisées ayant eu lieu à Downing Street durant la pandémie, dépend l’avenir du premier ministre.          Boris Johnson sera-t-il directement mis en cause ? A-t-il menti, lui qui assurait, début décembre 2021, que « toutes les règles [sanitaires] ont été suivies » entre les numéros 9 et 11 de la rue la plus fameuse du pays ?           
