<FILE-date="2022/01/28/19">

<article-nb="2022/01/28/19-1">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Lors d’une conversation téléphonique entre les dirigeants français et russe, vendredi, « le président Poutine n’a exprimé aucune intention offensive », selon l’Elysée. En parallèle, les Etats-Unis s’alarment.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La protection sociale, désormais, se mérite »   Bruno Palier Politiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Russie             Crise en Ukraine : Macron et Poutine s’accordent sur « la nécessité d’une désescalade »      Lors d’une conversation téléphonique entre les dirigeants français et russe, vendredi, « le président Poutine n’a exprimé aucune intention offensive », selon l’Elysée. En parallèle, les Etats-Unis s’alarment.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h02, mis à jour à 18h21    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Visioconférence entre Emmanuel Macron et Vladimir Poutine, le 26 juin 2020.  POOL NEW / REUTERS                 Emmanuel Macron et Vladimir Poutine sont convenus, vendredi 28 janvier, de la « nécessité d’une désescalade » et d’une « poursuite du dialogue » dans la crise ukrainienne, a annoncé la présidence française. Lors d’une conversation téléphonique entre les dirigeants français et russe, « le président Poutine n’a exprimé aucune intention offensive (…). Il a dit très clairement qu’il ne cherchait pas la confrontation », a rapporté l’Elysée, ajoutant : « Le dialogue est difficile », mais les « canaux de discussion sont ouverts ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Malgré ses déconvenues, Emmanuel Macron poursuit sa politique de la main tendue à Vladimir Poutine                   S’agissant du conflit dans l’Est ukrainien – où des séparatistes prorusses s’opposent à Kiev depuis 2014 – le président russe a lui-même insisté sur l’importance des discussions en « format Normandie », selon un communiqué du Kremlin. Ces pourparlers rassemblent la Russie, l’Ukraine, l’Allemagne et la France et visent à la mise en œuvre des accords de paix de Minsk de 2015, aujourd’hui au point mort.              M. Macron doit aussi s’entretenir en fin d’après-midi avec son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky. Ce dernier a appelé vendredi les Occidentaux à ne pas susciter la « panique » autour des tensions avec la Russie. « La probabilité de l’attaque existe, elle n’a pas disparu et elle n’a pas été moins grave en 2021 », mais « nous ne voyons pas d’escalade supérieure à celle qui existait » l’année dernière, a assuré M. Zelensky. « Cette panique, combien coûte-t-elle pour notre pays ? », s’est-il interrogé. « Il nous faut stabiliser l’économie » de cette ex-république soviétique, a-t-il ajouté. Le président Zelensky a également appelé la Russie à « faire des pas » pour « prouver » qu’elle ne va pas attaquer l’Ukraine.            Les Etats-Unis se montrent catégoriques            Jeudi, les Etats-Unis avaient assuré que le gazoduc Nord Stream 2, cher à Moscou, serait mort-né en cas d’invasion russe de l’Ukraine. Le sort de ce gazoduc controversé entre la Russie et l’Allemagne – dont Washington n’a jamais voulu, mais qui est désormais achevé avec la bénédiction de Berlin – sera certainement au cœur de la visite du chancelier allemand, Olaf Scholz, à la Maison Blanche, le 7 février.            Accusé de tergiverser, le gouvernement allemand a tenté jeudi de clarifier sa position. Les « sanctions fortes » en cours de préparation par les Occidentaux en cas d’offensive russe incluent aussi Nord Stream 2, qui attend toujours sa mise en service, a ainsi déclaré la cheffe de la diplomatie allemande, Annalena Baerbock.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Malédiction, le gazoduc Nord Stream 2 illustre l’ambivalence d’une partie des Européens sur l’arme des sanctions contre la Russie »                   Le gouvernement américain s’est montré encore plus catégorique. « Je veux être claire avec vous aujourd’hui : si la Russie envahit l’Ukraine, d’une manière ou d’une autre, Nord Stream 2 n’ira pas de l’avant », a prévenu la numéro 3 de la diplomatie américaine, Victoria Nuland.              Par ailleurs, les Etats-Unis ont saisi le Conseil de sécurité de l’ONU jeudi, réclamant une réunion lundi en raison de la « menace claire » que fait peser à leurs yeux la Russie sur « la paix et la sécurité internationales ».            Le président Joe Biden a appelé jeudi son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky, et lui a réaffirmé que les Etats-Unis répondraient « résolument » en cas d’invasion russe, selon un communiqué de l’administration américaine. Les deux chefs d’Etat ont également discuté de la possibilité d’une assistance économique accrue à destination de Kiev.                             Tchat :  « Vladimir Poutine est-il décidé à envahir l’Ukraine ? Personne n’a la réponse sauf lui-même »                   100 000 militaires russes à la frontière            Le président démocrate a en outre soulevé la « nette possibilité que les Russes puissent envahir l’Ukraine en février », une date déjà évoquée par les renseignements américains. Les Occidentaux continuent donc de mettre la pression sur la Russie, qui s’est montrée pour le moins réservée au lendemain de la réception des réponses écrites des Etats-Unis et de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN) à ses demandes pour sortir de la crise.              « La balle est dans leur camp », « nous espérons que Moscou va étudier ce que nous leur proposons et revenir à la table des négociations », a dit Mme Nuland, réaffirmant qu’en cas de « rejet » de cette « offre de dialogue » les sanctions seraient « très douloureuses ».            Quelque 100 000 militaires russes campent à la frontière ukrainienne avec leurs blindés depuis fin 2021. La Russie dément tout projet d’invasion, mais s’estime menacée par l’expansion de l’OTAN depuis vingt ans ainsi que par le soutien occidental à Kiev. Elle a réclamé la fin formelle de l’élargissement de l’OTAN, notamment à l’Ukraine, et un retour des déploiements militaires occidentaux aux frontières de 1997.            Les Etats-Unis et l’OTAN ont, sans surprise, formellement rejeté mercredi ces demandes-clés. Cependant, ils ont à nouveau ouvert la porte à des négociations sur des limites réciproques au déploiement en Europe de missiles de courte et moyenne portée, ainsi qu’aux exercices militaires aux abords du camp adverse.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 29 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/28/crise-en-ukraine-le-gazoduc-nord-stream-2-au-c-ur-du-bras-de-fer-entre-les-occidentaux-et-la-russie_6111390_3210.html"},"headline":"Crise en\u00a0Ukraine\u00a0: Macron et Poutine s\u2019accordent sur \u00ab\u00a0la n\u00e9cessit\u00e9 d\u2019une d\u00e9sescalade\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-28T15:02:15+01:00","datePublished":"2022-01-28T15:02:15+01:00","dateModified":"2022-01-28T18:21:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Russie"],"keywords":["Ukraine","International","Europe","Russie","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"Lors d\u2019une conversation t\u00e9l\u00e9phonique entre les dirigeants fran\u00e7ais et russe, vendredi, \u00ab\u00a0le pr\u00e9sident Poutine n\u2019a exprim\u00e9 aucune intention offensive\u00a0\u00bb, selon l\u2019Elys\u00e9e. En parall\u00e8le, les Etats-Unis s\u2019alarment.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/116/0/3500/1750/1342/696/60/0/6a18576_fw1-ukraine-crisis-france-le-drian-0128-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/28/19-2">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ La ruée vers les tests PCR met les équipes sous pression, en dépit de la santé économique florissante du secteur.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                 PASCAL BASTIEN POUR «LE MONDE»          Covid-19 : A Colmar, au laboratoire d’analyses Barrand, « avec Omicron, c’est devenu très tendu »   Par Rémi Barroux (Colmar (envoyé spécial))  Publié aujourd’hui à 17h45, mis à jour à 18h19   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageLa ruée vers les tests PCR met les équipes sous pression, en dépit de la santé économique florissante du secteur.                            Devant l’entrée du laboratoire d’analyses médicales Barrand, à Colmar, le 25 janvier 2022.  PASCAL BASTIEN POUR «LE MONDE»               Dans le hall d’accueil du laboratoire, dans les boxs de test, dans les salles où sont analysés les prélèvements, jusque dans la rue, c’est l’effervescence. Ce mardi 25 janvier, les employés du laboratoire d’analyses de biologie Barrand, à Colmar, courent papiers ou tubes d’échantillons à la main, répondent aux téléphones qui ne cessent de sonner, s’activent sur les machines. Une suractivité qui dure depuis le début du mois de janvier.                             Pascal Barrand, directeur du laboratoire d’analyses médicales, à Colmar, le 25 janvier 2022.  PASCAL BASTIEN POUR «LE MONDE»               « Hier, c’était l’enfer. On n’avait jamais vu cela », témoigne Pascal Barrand, le directeur. Lundi, 1 300 personnes sont venues se faire tester, un record pour ce laboratoire qui, durant les différentes vagues de la pandémie de Covid-19, n’avait jamais connu une telle ruée et qui, « en temps normal », reçoit moins de 300 patients par jour pour des prises de sang et des analyses biologiques.                             Thaïs, infirmière, réalise un test PCR, à Colmar, le 25 janvier 2022.  PASCAL BASTIEN POUR «LE MONDE»               « Le lundi, on a toujours un pic, comme le vendredi et le samedi pour ceux qui veulent profiter de leur week-end. Je pensais que la pression pour se faire vacciner entraînerait une baisse du nombre de tests, mais pas du tout, raconte le patron du laboratoire. On a eu un creux pendant l’été 2021, jusqu’en septembre, et ça a commencé à remonter en novembre. Avec Omicron, c’est devenu très tendu. » A 70 ans, ce pharmacien biologiste de formation est aux commandes depuis septembre 1977 et dirige trois entités dans la préfecture du Haut-Rhin. En tout, 45 salariés dont 35 sur ce seul laboratoire de la rue Robert-Schuman.          « Des files d’attente jusque sur le trottoir »          A la tête de l’équipe chargée du secrétariat, huit à dix personnes sous pression, Nuran Cakir raconte. « Avec le variant Omicron, à la rentrée scolaire de janvier, on avait des files d’attente jusque sur le trottoir, parfois une cinquantaine de personnes à la fois. Les gens appellent ici pour avoir leurs résultats, ils sont impatients car ils veulent pouvoir renvoyer leur enfant à l’école, quand ils ont été cas contact. Comme ils n’arrivent jamais à joindre l’Assurance maladie, ils nous demandent à nous la marche à suivre », dit la responsable de 45 ans. Et les consignes ont sans cesse évolué pour les cas contacts. Compliqué et chronophage.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : Jean-Michel Blanquer précise la procédure de testing pour l’école                 Les chiffres parlent d’eux-mêmes. Durant la semaine du 3 au 10 avril 2020, son laboratoire a réalisé 1 900 tests (Covid et autres), puis du 3 au 10 novembre, en pleine 2e vague, 5 627 tests. Un an plus tard, en novembre 2021, ce chiffre était stable pour grimper, entre le 3 et le 10 janvier 2022, à 12 476. Les deux tiers des analyses réalisées sont des tests PCR.        Il vous reste 64.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/28/a-colmar-au-laboratoire-d-analyses-barrand-avec-omicron-c-est-devenu-tres-tendu_6111411_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: A Colmar, au laboratoire d\u2019analyses Barrand, \u00ab\u00a0avec Omicron, c\u2019est devenu tr\u00e8s tendu\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-28T17:45:38+01:00","datePublished":"2022-01-28T17:45:38+01:00","dateModified":"2022-01-28T18:19:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"La ru\u00e9e vers les tests PCR met les \u00e9quipes sous pression, en d\u00e9pit de la sant\u00e9 \u00e9conomique florissante du secteur.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux","description":"Colmar (envoy\u00e9 sp\u00e9cial)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/7/0/3543/1767/1342/696/60/0/6fcfcc0_518460226-labo-barrand-colmar-020.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/28/19-3">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ La capitale risque de ne revenir qu’en 2026 à un niveau d’endettement inférieur au seuil d’alerte. Les magistrats de la chambre régionale des comptes d’Ile-de-France incitent la ville à des efforts de gestion.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La protection sociale, désormais, se mérite »   Bruno Palier Politiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Politique       Paris             Anne Hidalgo poussée à redresser rapidement les finances de Paris      La capitale risque de ne revenir qu’en 2026 à un niveau d’endettement inférieur au seuil d’alerte. Les magistrats de la chambre régionale des comptes d’Ile-de-France incitent la ville à des efforts de gestion.          Par Denis Cosnard         Publié aujourd’hui à 18h20    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                En matière financière, la Ville de Paris avance sur une corde raide. La chambre régionale des comptes d’Ile-de-France vient de passer au crible les finances de la première commune de l’Hexagone, dont le budget dépasse désormais 10 milliards d’euros par an. Les magistrats, dont le rapport a été transmis jeudi 27 janvier aux élus, n’ont pas décelé d’irrégularité. Contrairement à l’opposition de droite, ils ne jugent pas les comptes insincères ni illégaux. Ils ne contestent pas les ponctions effectuées sur les bailleurs sociaux pour boucler le budget, n’évoquent nulle part la nécessité de placer la ville sous tutelle.          En revanche, ils confirment le diagnostic posé par beaucoup d’élus : depuis plusieurs années, Anne Hidalgo mène une politique coûteuse, trop coûteuse au regard des moyens de la ville. Le niveau d’investissement est « trop élevé » par rapport aux capacités financières. Un déséquilibre rendu encore plus criant par la crise sanitaire. Si bien que le rétablissement des comptes passe de façon « indispensable » par « d’importants efforts de maîtrise des dépenses de gestion », estime la chambre régionale dans son rapport d’une centaine de pages.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Paris, la droite saisit le préfet pour un contrôle approfondi des comptes de la Ville                 Un indicateur résume l’ampleur du problème : l’endettement de Paris. Pour investir massivement, au-delà de ce que lui aurait permis ses recettes classiques, la ville a choisi d’emprunter. « Déjà élevé » en 2014, au début du premier mandat d’Anne Hidalgo, l’encours de la dette a augmenté de 40 % en cinq ans, relève la chambre régionale des comptes. A la veille de la pandémie, la ville affichait ainsi une dette de 5,9 milliards d’euros. Théoriquement, il lui aurait alors fallu 11,2 années pour se désendetter, compte tenu du niveau de son épargne brute. Une durée problématique, souligne le rapport : l’Etat a fixé à douze ans le « seuil d’alerte » en la matière pour toutes les communes. A la même date, Lyon pouvait se désendetter en 3,5 ans, Marseille en 7 ans.          Les recettes ont fléchi          Or, avec le choc du Covid-19, la situation est devenue bien plus critique. Soudain, les recettes de la mairie ont fléchi, notamment la taxe de séjour, tandis que les dépenses se sont alourdies, ne serait-ce qu’avec la hausse du nombre de bénéficiaires du revenu de solidarité active (RSA). En deux ans, la dette est ainsi montée à 7,2 milliards d’euros, et la durée théorique de désendettement a bondi à… trente-cinq ans, selon les calculs de la chambre régionale des comptes. Paris n’est pas en faillite pour autant. Les agences de notation lui ont gardé leur confiance, tablant sur un redressement progressif des finances de la capitale.        Il vous reste 51.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/28/anne-hidalgo-poussee-a-redresser-rapidement-les-finances-de-paris_6111425_823448.html"},"headline":"Anne Hidalgo pouss\u00e9e \u00e0 redresser rapidement les finances de Paris","dateCreated":"2022-01-28T18:20:21+01:00","datePublished":"2022-01-28T18:20:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Paris"],"keywords":["\u00c9conomie","Anne Hidalgo","Paris","Politique"],"description":"La capitale risque de ne revenir qu\u2019en\u00a02026 \u00e0 un niveau d\u2019endettement inf\u00e9rieur au seuil d\u2019alerte. Les magistrats de la chambre r\u00e9gionale des comptes d\u2019Ile-de-France incitent la ville \u00e0 des efforts de gestion.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/456/0/5472/2736/1342/696/60/0/42865ad_517974239-000-1qi399.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Paris","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paris/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/28/19-4">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ La candidate des Républicains à la présidentielle a détaillé ses propositions pour la santé, vendredi, avec pour priorité la santé mentale.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La protection sociale, désormais, se mérite »   Bruno Palier Politiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                    Politique       Santé             Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation      La candidate des Républicains à la présidentielle a détaillé ses propositions pour la santé, vendredi, avec pour priorité la santé mentale.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Si la droite revenait à l’Elysée, la rémunération brute des médecins généralistes pourrait bondir de 20 %. En amont de son déplacement sur le thème de la santé à Oyonnax (Ain), vendredi 28 janvier, Valérie Pécresse a accordé un entretien au Quotidien du médecin, dans laquelle la candidate de LR propose de faire passer le tarif de base d’une consultation chez le médecin généraliste de 25 à 30 euros.            Le montant de ce forfait n’a pas varié depuis le 1er mai 2017. Pour Mme Pécresse, rester à ce niveau est une « folie ». La revalorisation se ferait « bien entendu sans impact pour le reste à charge des patients », affirme la prétendante à l’Elysée. Les spécialistes aussi seraient mieux traités : « Le tarif des actes techniques n’a pas bougé depuis près de quinze ans, selon la candidate. Comment peut-on justifier qu’un chirurgien libéral soit rémunéré 170 euros pour une appendicite ? » Elle veut aussi « rémunérer davantage les consultations réalisées en urgence ».            Priorité à la santé mentale            Cet entretien avec Le Quotidien du médecin donne l’occasion à Valérie Pécresse de détailler ses « trois grandes causes » de la santé. D’abord, « la santé mentale », notamment celle des adolescents, avec une « priorité à la déstigmatisation et à la recherche » et la création d’un « institut national de la santé mentale ». Ensuite, la lutte contre les cancers pédiatriques, avec en cas d’hospitalisation la création d’un congé pour les parents, qui garderaient leur salaire. Enfin, la santé des femmes, pour lesquelles Mme Pécresse envisage des consultations mère-enfant et une « TVA de 2,1 % » sur les protections périodiques – contre 5,5 % actuellement.                              Lire aussi   Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   « Notre système de santé sort lessivé, non pas des deux mais des dix années qui viennent de s’écouler, avec un appauvrissement sans précédent de l’hôpital », déplore la candidate de LR, qui promet de « doubler le nombre de soignants formés » avec « près de 20 000 nouveaux médecins formés par an, d’ici la fin du quinquennat », et répète son idée d’« une année de formation supplémentaire » pour les généralistes, « qui s’exercera dans les maisons de santé » et concernera « 3 800 jeunes médecins ». « Il ne faut plus de consultation, prise en charge hospitalière ou service d’urgence à moins de trente minutes de son domicile », ajoute Valérie Pécresse, qui compte « diviser par deux » le temps d’attente moyen pour un rendez-vous médical.            Un « indicateur de qualité » des Ehpad            Pour rendre leur attractivité aux métiers de la santé, Valérie Pécresse promet « une nouvelle étape d’autonomie hospitalière » pour « confier de larges responsabilités » aux médecins chefs de service. Elle plaide aussi pour une alliance Etat-collectivités permettant d’« apporter des solutions concrètes en matière de logement, de transport, de crèche ou encore de sécurité ». Il faut aussi, selon elle, permettre le rachat de jours de RTT (réduction du temps de travail) pour « redonner du pouvoir d’achat aux soignants », et retenir une circonstance aggravante en cas d’agression contre les professionnels de santé.              Enfin, les révélations du livre Les Fossoyeurs, du journaliste Victor Castanet, qui mettent gravement en cause la qualité de service dans les Ehpad du groupe Orpea – et dont Le Monde a publié des extraits –, ont aussi fait réagir la candidate. Elle propose un « référentiel obligatoire auquel tout établissement, public ou privé, devra se soumettre ». Il englobera « les fonctions de la vie quotidienne, la qualité de l’alimentation et des soins, l’état des chambres, le temps consacré à chaque résidant, la liberté laissée aux visites… », sera rendu public et donnera lieu à des contrôles. « Les Ehpad qui ne les respecteront pas seront fermés, menace Valérie Pécresse, et ceux qui mettent le profit avant leur mission et portent atteinte à la dignité humaine seront poursuivis. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Création d’emplois, allocations, soins… Les candidats à la présidentielle rivalisent de généreuses propositions pour les Ehpad                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 29 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/28/valerie-pecresse-propose-d-augmenter-le-tarif-des-medecins-generalistes-a-30-euros-la-consultation_6111420_823448.html"},"headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse propose d\u2019augmenter le tarif des m\u00e9decins g\u00e9n\u00e9ralistes, \u00e0 30\u00a0euros la consultation","dateCreated":"2022-01-28T18:00:29+01:00","datePublished":"2022-01-28T18:00:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"description":"La candidate des R\u00e9publicains \u00e0 la pr\u00e9sidentielle a d\u00e9taill\u00e9 ses propositions pour la sant\u00e9, vendredi, avec pour priorit\u00e9 la sant\u00e9 mentale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/cb56030_1643387250544-ad014-pecresseoyonnax-dsc08608-copy.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/28/19-5">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ Ces établissements développent ces expériences de nuit pour stimuler la créativité de leurs étudiants mais aussi pour les placer dans des conditions de stress et de compétition.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La protection sociale, désormais, se mérite »   Bruno Palier Politiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      M Campus        Grandes écoles             « La nuit de… » : dans les grandes écoles, des concours nocturnes fleurissent pour tester la résistance des étudiants      Ces établissements développent ces expériences de nuit pour stimuler la créativité de leurs étudiants mais aussi pour les placer dans des conditions de stress et de compétition.          Par Elodie Chermann         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 18h57    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Ce jeudi soir de décembre, l’amphithéâtre Cauchy, au sous-sol du campus de l’école des Ponts ParisTech, à Champs-sur-Marne (Seine-et-Marne), se remplit doucement. Noé Vinot-Kahn, un ancien diplômé et lauréat du Grand Prix 2021 du concours Lépine, grimpe sur l’estrade, un micro dans la main. « J’ai créé trois entreprises, commence-t-il. La première s’est arrêtée au bout d’un an mais j’ai une capacité à ne jamais baisser les bras. » Les applaudissements grondent dans la salle. « Bravo à vous surtout d’être là », conclut le jeune start-upeur. « Il faut être un peu fou pour avoir envie de bosser toute la nuit. »                        « Atelier idéation » : les étudiants réfléchissent en petit groupe à un projet, le 2 décembre 2021  ELODIE CHERMANN               Ainsi s’ouvre la 7e édition d’Une nuit pour entreprendre, un événement ludique organisé par l’école d’ingénieurs qui vise à sensibiliser les jeunes à la création d’entreprise. Soixante et un étudiants issus d’une dizaine d’établissements différents dont l’Institut d’optique Graduate School (Paris-Saclay), AgroParisTech, l’Ecole polytechnique ou encore l’Ecole de guerre économique ont répondu présents.          Leur mission : élaborer, en une nuit et en petits groupes, un projet innovant avec le soutien de jeunes start-upeurs, de professionnels d’entreprises partenaires et de professeurs de l’école. A l’issue des douze heures, les participants sont censés présenter le fruit de leur travail devant un jury sous la forme d’un film vidéo de trente secondes, d’un PowerPoint et d’un pitch de trois minutes.          Une formule en vogue : Nuit pour entreprendre, Nuit de l’info, Nuit de la cybersécurité… Des concours nocturnes fleurissent dans toutes les grandes écoles. Pourtant, tous les chronobiologistes l’ont acté : l’être humain n’est pas fait pour travailler la nuit. « Certes, avant 25 ans nous supportons beaucoup mieux les privations de sommeil qu’à l’âge adulte car l’horloge biologique est moins présente », souligne Damien Davenne, chronobiologiste et professeur à l’université de Caen. N’empêche : « La nuit, nous sommes programmés pour dormir, donc naturellement moins performants. »          « Prendre des décisions dans l’urgence »          Quel est donc l’intérêt de développer ces nouveaux formats ? Marie Mathieu-Pruvost, la directrice de l’enseignement de l’Ecole des ponts, évoque d’abord l’aspect purement pratique. « C’est beaucoup plus facile de réunir des entrepreneurs, des professeurs et des étudiants de différentes écoles la nuit », souligne-t-elle. « On n’a pas à se soucier des questions d’emploi du temps. »          Au-delà de ces aspects logistiques, l’Inseec Grande Ecole, qui a initié la tendance il y a quatorze ans avec sa Nuit de la gestion de crise, met surtout en avant l’objectif pédagogique. « Les coups de stress font partie de la vie du manageur, quel que soit son secteur d’activité, rappelle son directeur général Thomas Allanic. Comme ils n’arrivent jamais au bon moment, ils peuvent très vite déstabiliser. D’où l’intérêt de confronter nos étudiants à des situations délicates pour leur apprendre à prendre des décisions dans l’urgence et à les assumer. »        Il vous reste 63.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/01/28/la-nuit-de-dans-les-grandes-ecoles-des-concours-nocturnes-fleurissent-pour-tester-la-resistance-des-etudiants_6111339_4401467.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La nuit de\u2026\u00a0\u00bb : dans les grandes \u00e9coles, des concours nocturnes fleurissent pour tester la r\u00e9sistance des \u00e9tudiants","dateCreated":"2022-01-28T08:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-28T08:00:15+01:00","dateModified":"2022-01-28T18:57:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Grandes \u00e9coles"],"keywords":["\u00c9tudes sup","Grandes \u00e9coles","M Campus"],"description":"Ces \u00e9tablissements d\u00e9veloppent ces exp\u00e9riences de nuit pour stimuler la cr\u00e9ativit\u00e9 de leurs \u00e9tudiants mais aussi pour les placer dans des conditions de stress et de comp\u00e9tition.","author":[{"@type":"Person","name":"Elodie Chermann"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/1667/0/2610/1305/1342/696/60/0/6ff3e66_408427130-10-pitch-des-projets-1-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Grandes \u00e9coles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/concours/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/28/19-6">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ Avec ses tirs de loin, le gaucher avait remis d’aplomb les Bleus face aux Danois mercredi. Il est devenu un joueur-clé de l’équipe de France, qui affronte la Suède, vendredi, pour une place en finale.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La protection sociale, désormais, se mérite »   Bruno Palier Politiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Handball             Euro de handball : Dika Mem, l’arme fatale des Bleus      Avec ses tirs de loin, le gaucher avait remis d’aplomb les Bleus face aux Danois mercredi. Il est devenu un joueur-clé de l’équipe de France, qui affronte la Suède, vendredi, pour une place en finale.          Par Jérôme Porier         Publié aujourd’hui à 05h39, mis à jour à 09h31    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Avec huit buts, Dika Mem a terminé meilleur marqueur de son équipe lors du match France-Danemark remporté 30-29 par les Bleus, mercredi 26 janvier.  ATTILA KISBENEDEK / AFP                 Dika Mem n’est pas du genre à disparaître dans le money time, cette période où tout se joue en fin de match. « Je n’ai pas le droit de me cacher », est d’ailleurs l’une des expressions favorites du jeune handballeur (24 ans).            Mercredi 26 janvier, alors que les Bleus bégayaient leur jeu face à l’équipe B du Danemark, c’est lui qui a sonné la révolte dans le dernier quart d’heure de la rencontre. Ses tirs ont permis à l’équipe de France de s’imposer sur le fil (30-29) et de se qualifier in extremis pour les demi-finales de l’Euro, où elle affronte la Suède, vendredi 28 janvier.                              Lire aussi   Handball : « On est passés par tous les états », les Bleus en demi-finale de l’Euro                   La performance est d’autant plus remarquable que Dika Mem avait connu un début de match compliqué, à l’instar de l’ensemble de l’équipe de France, dépassée par la rapidité du jeu danois. Sa première période, avec un seul tir réussi sur six tentatives et des pertes de balles faciles, a même été calamiteuse. Mais, après la mi-temps, celui qui évolue au poste d’arrière droit en club, à Barcelone, a endossé le costume du sauveur, réussissant un 7 sur 9 au tir et inscrivant les deux derniers buts de la rencontre, synonymes d’égalisation puis de victoire.              « Il a montré qu’il était capable de revenir dans un match et d’être décisif alors qu’il était en échec. Même lorsqu’il n’est pas en confiance, il répond présent. C’est la marque des grands », souligne Nikola Karabatic, le doyen des Bleus. « Il reste un jeune joueur, mais c’est déjà un leader », décrit Guillaume Gille, le sélectionneur de l’équipe de France, au sein de laquelle Dika Mem a débuté alors qu’il avait seulement 19 ans.            « C’est un joueur complet, qui défend, qui court, avec une qualité rare dans les tirs à 9 mètres. Il continue de prendre de l’épaisseur. »            Un palmarès déjà bien fourni            En parlant d’épaisseur, le palmarès de l’intéressé, né à Paris d’un père camerounais et d’une mère réunionnaise, qui se passionnait plutôt pour le football et le basket-ball quand il était jeune, a déjà celle d’un vétéran.            Avec la sélection nationale, il a été champion du monde en 2017 et champion olympique à Tokyo à l’été 2021. En club, avec Barcelone où il évolue depuis 2017, il a remporté la Ligue des champions 2021 (finissant aussi deuxième meilleur buteur, avec 93 buts), titre auquel il faut ajouter cinq championnats d’Espagne et cinq Coupes du roi. Seule manque encore une médaille d’or à l’Euro.                              Lire aussi   Handball : le FC Barcelone remporte une dixième Ligue des champions, un nouveau record                    Les dirigeants de Barcelone (…) n’entendent pas le lâcher            Malgré ces succès, Dika Mem garde la tête froide. « Je ne suis pas encore arrivé à maturité », estime-t-il. C’est bien la raison pour laquelle il suscite toute l’attention. Les dirigeants de Barcelone, qui le considèrent comme un joueur indispensable, n’entendent pas le lâcher et voudraient prolonger son contrat, qui arrivera à échéance en juin 2024.              Mais plusieurs grands clubs européens, dont le Paris-Saint-Germain, seraient sur les rangs pour s’attacher les services de l’arrière, dont le bras gauche létal et la détente exceptionnelle avaient sauté aux yeux des spécialistes quand, à 14 ans, il avait accompagné un ami à une détection dans le Val-d’Oise.            La montée en puissance de la « génération dorée »            Dika Mem incarne la « génération dorée » des handballeurs français : ces joueurs nés en 1996-1997, qui ont été sacrés champions d’Europe des moins de 18 ans en 2014, puis champions du monde des moins de 19 ans en 2015, et qui ont su se faire une place en équipe de France à côté des « anciens », ceux de la génération des Experts, multititrés.            Dans cette classe, on trouve aussi Romain Lagarde, Yanis Lenne, Aymeric Minne, Benoît Kounkoud ou encore Ludovic Fabregas et Melvyn Richardson. Ces deux derniers jouent avec Dika Mem à Barcelone et leur complicité est patente au sein de l’équipe de France. « Un lien fort unit ces jeunes joueurs, qui ont grandi ensemble et qui se sont aguerris très tôt en disputant la Ligue des champions avec de grands clubs européens », soulignait, il y a quelques jours à leur propos, Guillaume Gille.               « Ils ont de l’ambition et ils sont travailleurs, avec un bon état d’esprit. Ils doivent encore gagner en régularité, mais cette génération est appelée à prendre de plus en plus de responsabilités », avance le sélectionneur. Les intéressés ont déjà commencé à le faire lors de cet Euro. Par la force des choses.            Initialement, cette génération était, en effet, programmée pour arriver à maturité en 2024, pour les Jeux olympiques de Paris. Mais la cascade de blessures et de forfaits, liés au Covid-19, qui s’est abattue sur les cadres bleus avant l’Euro a convaincu les responsables de l’équipe de France d’accélérer le mouvement. Contre vents et marées, en période de pandémie, l’« usine à champions » du handball hexagonal continue de tourner à plein régime.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Euro de handball : Nikola Karabatic, le grand frère des Bleus                        Jérôme Porier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                               Édition du jour Daté du samedi 29 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo i-run       Codes Promo Oceans Apart       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Courir       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Nike      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/28/euro-de-handball-dika-mem-l-arme-fatale-des-bleus_6111321_3242.html"},"headline":"Euro de handball\u00a0: Dika Mem, l\u2019arme fatale des Bleus","dateCreated":"2022-01-28T05:39:39+01:00","datePublished":"2022-01-28T05:39:39+01:00","dateModified":"2022-01-28T09:31:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Handball"],"keywords":["Sport","Handball"],"description":"Avec ses tirs de loin, le gaucher avait remis d\u2019aplomb les Bleus face aux Danois mercredi. Il est devenu un joueur-cl\u00e9 de l\u2019\u00e9quipe de France, qui affronte la Su\u00e8de, vendredi, pour une place en finale.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/240/0/2880/1440/1342/696/60/0/48afc0c_5408298-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handball","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handball/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/28/19-7">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Le ministère de l’éducation nationale a annoncé vendredi 28 janvier ce report, en raison de la situation sanitaire en France, après concertation avec les syndicats des personnels et les représentants de parents et d’élèves.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La protection sociale, désormais, se mérite »   Bruno Palier Politiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Éducation             Bac 2022 : les épreuves de spécialité reportées au mois de mai en raison du Covid-19      Le ministère de l’éducation nationale a annoncé vendredi 28 janvier ce report, en raison de la situation sanitaire en France, après concertation avec les syndicats des personnels et les représentants de parents et d’élèves.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h55, mis à jour à 18h18    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Pandémie de Covid-19 oblige, les épreuves de spécialité du bac, prévues du 14 au 16 mars, ont été reportées aux 11, 12 et 13 mai, a annoncé le ministère de l’éducation nationale, après une concertation avec les syndicats des personnels et les représentants de parents et d’élèves, vendredi 28 janvier à la mi-journée.            Le ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, avait accepté ces discussions, demandées par plusieurs organisations, lors de la journée de mobilisation du 13 janvier.            Ces épreuves écrites, qui concernent les deux spécialités choisies par les lycéens en terminale, sont nées de la réforme du baccalauréat. Elles comptent pour 32 % de la note finale de cet examen. Elles n’ont encore jamais été organisées, en raison de la crise sanitaire.                              Lire aussi   Jean-Michel Blanquer, les écoles et le Covid-19 : deux ans de déclarations approximatives                   Dans un communiqué, le ministère écrit :            « La situation actuelle a des conséquences non seulement sur l’organisation même des examens, mais aussi et surtout sur les conditions de préparation des candidats. De fait, compte tenu des nombreuses et successives absences pour maladie, les élèves se trouvent dans des situations très différentes en termes de préparation. Maintenir les épreuves inchangées au mois de mars aurait donc conduit à des ruptures d’égalité entre candidats selon les territoires ou les situations personnelles. »            Plus de choix de sujets            Le report a été décidé « afin de préserver l’égalité de traitement entre les candidats et de permettre à chacun de préparer sereinement ces épreuves », écrit encore le ministère, qui précise que les épreuves d’« évaluation des capacités expérimentales » se dérouleront dans les jours qui suivront les nouvelles dates d’examen.              Des aménagements ont été apportés : si le programme des épreuves reste inchangé, « tous les sujets seront aménagés de façon à ce que chacun, selon sa spécialité, puisse disposer d’un choix de questions ou d’exercices », tandis que « les épreuves propres à l’attestation de niveau de langue sont annulées, à titre exceptionnel, pour cette année ». « Les deux jours précédant les épreuves seront consacrés, dans les établissements, aux révisions des examens, les élèves de terminale n’ayant que leurs cours de spécialité », rapporte le ministère.            S’agissant de la voie professionnelle, « compte tenu de la situation sanitaire et de ses conséquences sur l’organisation des périodes de formation en milieu professionnel (PFMP), la durée de celles-ci sera réduite de deux semaines », précise le communiqué. « Cette mesure permettra en outre aux candidats de consacrer plus de temps à la préparation des épreuves, qui conserveront le même format et le même programme. »            Moins de textes pour l’oral de français            Pour ce qui est de l’éducation physique et sportive, « les contrôles en cours de formation, habituellement au nombre de trois, pourront être ramenés à deux lorsque les conséquences de la situation sanitaire sur la disponibilité des installations ou la préparation des élèves le justifieront », explique le ministère. « Les calendriers spécifiques des épreuves des candidats individuels, fixés au niveau académique, seront adaptés afin de tenir compte de cette situation », a par ailleurs fait savoir le ministère.              Enfin, concernant l’épreuve orale de français en 1re générale et technologique, « le nombre de textes à présenter à l’oral sera réduit à seize en voie générale et à neuf en voie technologique ».                             Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  « On nous laisse à l’abandon, ce n’est plus possible » : le front uni d’une communauté éducative exaspérée                   L’annonce de ce report a été bien reçu par les syndicats. « Il y a une forme de soulagement (…), parce que ce report va nous permettre de gagner du temps pour préparer sereinement les épreuves avec nos élèves », s’est réjouie Sophie Vénétitay, secrétaire générale du SNES-FSU. « C’est une satisfaction d’avoir été entendus », a renchéri Stéphane Crochet, secrétaire général du SE-UNSA. Catherine Nave-Bekhti, du SGEN-CFDT, est satisfaite « que le ministère prenne enfin vraiment en compte l’impact de l’épidémie sur la scolarité des lycéens ».            Déception des lycéens             Du côté des lycéens, en revanche, la déception est largement au rendez-vous : ce changement de calendrier empêchera notamment que ces notes soient prises en compte dans la plate-forme d’admission post-bac Parcoursup.              « En lieu et place des notes obtenues par les candidats aux épreuves écrites de spécialité, seront remontées dans la procédure d’orientation (…) les moyennes obtenues par les candidats dans ces enseignements sur les trois trimestres de la classe de 1re et les deux premiers trimestres de la classe terminale », a annoncé le ministère.            « On trouve ça regrettable que les épreuves de spécialité ne comptent pas dans Parcoursup », a réagi Ruben Carius, président de l’organisation Les Lycéens !.            Pour la Fédération des parents d’élèves de l’enseignement public, cette décision est « navrante ». « On s’inquiète pour Parcoursup, sur les conséquences de la non-prise en compte des épreuves de spécialité, sur l’orientation, parce que le contrôle continu, ce n’est pas la même chose », a déclaré son vice-président, Laurent Zameczkowski.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 29 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/28/bac-2022-jean-michel-blanquer-recoit-les-syndicats-pour-discuter-du-calendrier-des-epreuves-anticipees_6111340_3224.html"},"headline":"Bac 2022\u00a0: les \u00e9preuves de sp\u00e9cialit\u00e9 report\u00e9es au mois de mai en raison du Covid-19","dateCreated":"2022-01-28T08:55:55+01:00","datePublished":"2022-01-28T08:55:55+01:00","dateModified":"2022-01-28T18:18:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Le minist\u00e8re de l\u2019\u00e9ducation nationale a annonc\u00e9 vendredi 28\u00a0janvier ce report, en raison de la situation sanitaire en France, apr\u00e8s concertation avec les syndicats des personnels et les repr\u00e9sentants de parents et d\u2019\u00e9l\u00e8ves.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/17/811/0/6048/3024/1342/696/60/0/f9c571a_5016990-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/28/19-8">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ Le Russe, numéro 2 mondial, qui défiera dimanche Rafael Nadal en finale, a l’occasion de remporter son deuxième titre du Grand Chelem de suite, qui lui assurerait d’accéder, en février, au trône mondial.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La protection sociale, désormais, se mérite »   Bruno Palier Politiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Sport       Tennis             Open d’Australie : Daniil Medvedev ou l’éloge de la patience      Le Russe, numéro 2 mondial, qui défiera dimanche Rafael Nadal en finale, a l’occasion de remporter son deuxième titre du Grand Chelem de suite, qui lui assurerait d’accéder, en février, au trône mondial.          Par Elisabeth Pineau         Publié aujourd’hui à 15h28, mis à jour à 16h37    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Daniil Medvedev, après sa victoire en cinq sets face au Canadien Félix Auger-Aliassime, le 26 janvier, à Melbourne.  PAUL CROCK / AFP               A l’US Open 2019, les Américains avaient découvert un grand Russe dégingandé (1,98 mètre), qui maniait le doigt d’honneur. Désigné illico ennemi public numéro un, Daniil Medvedev avait terminé le tournoi asphyxié en finale par Rafael Nadal, mais avec une petite victoire : avoir finalement réussi à se mettre la foule new-yorkaise dans la poche. A Melbourne, le public australien n’est pas encore conquis par le style du numéro 2 mondial, aussi cabochard que son tennis.          Vendredi 28 janvier, à l’heure de disputer sa demi-finale face à Stefanos Tsitsipas, les sifflets dès son entrée sur le court étaient là pour en témoigner. Ce qui ne l’a pas empêché de s’imposer face à son rival grec (7-6, 4-6, 6-4, 6-1) pour rejoindre Rafael Nadal dimanche en finale.          Au contraire. Medvedev le revendique, il prend un malin plaisir à se jouer d’une foule hostile. Régulièrement, ce polyglotte provoque les spectateurs, l’air de dire : vous voulez que je perde ? Encouragez-moi. Vous voulez que je gagne ? Détestez-moi ! Ceux de l’Open d’Australie ont pu le vérifier ces jours-ci. « C’est décevant de voir les gens siffler entre les premières et les deuxièmes balles, certains doivent avoir un faible quotient intellectuel », a-t-il osé, à la sortie du court après son 2e tour face au trublion local, Nick Kyrgios.          Un caractère frondeur, presque vicieux          Sur le court ou au micro, Daniil Medvedev parle comme il joue : sans filtre. Ses adversaires ne sont pas en reste : eux aussi font les frais de son caractère frondeur, presque vicieux. Le Russe a manifestement peu goûté la remise au goût du jour du service-volée par Maxime Cressy (70e) lors de son 3e tour. « This is boring ! » (« Qu’est-ce que je m’emmerde »), a-t-il grommelé, suffisamment fort pour que la phrase arrive jusqu’aux oreilles du Franco-Américain.          Il s’en est ensuite excusé : « C’est vrai que je suis devenu un peu fou pendant la rencontre. J’essayais de dire des trucs qu’il pouvait entendre pour qu’il se demande : “Mais qu’est-ce qu’il peut bien dire, Medvedev ?”, et commence à rater deux ou trois coups… »          En demi-finale, ce fut au tour de l’arbitre de chaise d’en prendre pour son grade. Excédé par le comportement du père de Stefanos Tsitsipas, qu’il accusait de coaching (interdit par le règlement), il a franchi la ligne rouge auprès de Jaume Campistol, à qui il reprochait de ne pas le sanctionner : « Mec, t’es stupide ? Son père peut parler à chaque point ! Tu vas répondre à ma question ? Mon dieu, tu es si nul. Regarde-moi, je te parle ! » Magnanime, malgré ce comportement injurieux, l’arbitre ne donna à Medvedev qu’un avertissement.        Il vous reste 56.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/28/open-d-australie-daniil-medvedev-ou-l-eloge-de-la-patience_6111397_3242.html"},"headline":"Open d\u2019Australie\u00a0: Daniil Medvedev ou\u00a0l\u2019\u00e9loge de\u00a0la\u00a0patience","dateCreated":"2022-01-28T15:28:33+01:00","datePublished":"2022-01-28T15:28:33+01:00","dateModified":"2022-01-28T16:37:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Le Russe, num\u00e9ro\u00a02 mondial, qui d\u00e9fiera dimanche Rafael Nadal en finale, a l\u2019occasion de remporter son deuxi\u00e8me titre du Grand Chelem de suite, qui lui assurerait d\u2019acc\u00e9der, en f\u00e9vrier, au tr\u00f4ne mondial.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Pineau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/0/0/5505/2747/1342/696/60/0/fab02b0_a3e608d12caf4c5abe9afb9826ddbfe5-a3e608d12caf4c5abe9afb9826ddbfe5-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/28/19-9">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ Une quinzaine de chercheurs appellent à des « mesures urgentes » après avoir, pour la première fois, évalué la présence d’« entités nouvelles » introduites dans l’environnement par les activités humaines.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La protection sociale, désormais, se mérite »   Bruno Palier Politiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Planète       Pollutions             La pollution chimique, cinquième limite planétaire franchie      Une quinzaine de chercheurs appellent à des « mesures urgentes » après avoir, pour la première fois, évalué la présence d’« entités nouvelles » introduites dans l’environnement par les activités humaines.          Par Stéphane Foucart         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des « larmes de sirène » sur un tamis utilisé par les ONG Good Karma Projects et Surfrider pour sensibiliser à la pollution aux microplastiques, en Catalogne (Espagne), le 18 janvier 2022.  BERNAT ARMANGUE/AP POUR «LE MONDE»               La pollution chimique a globalement franchi le seuil de danger pour la stabilité des écosystèmes. Une quinzaine de chercheurs européens ont évalué, pour la première fois, la quantité d’« entités nouvelles » (plastiques, pesticides, solvants, polluants organiques persistants, etc.) introduites dans l’environnement par les activités humaines, leur persistance, ainsi que le rythme auquel elles sont produites et dispersées dans la nature. Leurs conclusions, publiées mi-janvier dans la revue Environmental Science & Technology, indiquent que « l’humanité opère actuellement en dehors des “limites planétaires” », et les auteurs appellent à des « mesures urgentes » pour répondre à cette pollution multiforme et l’endiguer.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sur les traces des « larmes de sirène » qui empoisonnent les mers                 Le cadre conceptuel des « limites planétaires » a été posé en 2009, puis précisé en 2015 dans la revue Science, par une équipe pluridisciplinaire internationale. Il consiste à segmenter le « système Terre » en neuf compartiments ou paramètres (climat, biodiversité, ozone stratosphérique, cycles biochimiques, eaux douces, acidité de l’océan, utilisation des terres, aérosols dans l’atmosphère, « entités nouvelles »), et à tenter d’établir pour chacun d’eux le niveau de perturbation au-dessous duquel le risque de déstabilisation du système Terre demeure faible. A l’inverse, le franchissement de ces limites induit le risque de voir basculer irréversiblement les équilibres naturels qui dominent la planète depuis le début de l’Holocène, il y a 11 000 ans.          En 2015, quatre de ces limites planétaires avaient été considérées comme franchies : celles concernant les cycles biochimiques (azote et phosphore), le climat, l’érosion de la biodiversité et l’utilisation des terres. La pollution chimique globale, ou l’introduction et l’accumulation d’« entités nouvelles » dans l’environnement, n’avait, elle, pas pu être évaluée. Elle l’est désormais et constitue la cinquième des neuf limites planétaires à avoir été dépassée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans les océans, la pollution chimique menace toute la chaîne alimentaire                 Système économique hors de contrôle          Les chercheurs ont d’abord considéré de nombreuses situations dans lesquelles de « nouvelles entités » dont les effets délétères ont été démontrés se retrouvent disséminées à grande échelle dans l’environnement et chez les êtres vivants. C’est notamment le cas des microplastiques dans les organismes marins, ou des polluants organiques persistants comme le célèbre insecticide DDT : ces substances affectent la plupart des animaux et des humains.          Ils ont ensuite montré que le système économique qui produit et disperse ces produits est hors de contrôle. Le volume de production de substances chimiques de synthèse a, par exemple, été multiplié par 50 depuis 1950 et continue de croître sans relâche. Or, les risques pesant sur la biosphère ou la santé humaine n’ont été évalués que pour une petite minorité des 350 000 substances en circulation. De même, la production de plastique augmente à un rythme débridé et pourrait encore tripler entre 2010 et 2050. Et la persistance de ces produits dans la nature est telle que même la fin de leur production laissera un héritage de dégâts à gérer pendant de nombreuses décennies.        Il vous reste 15.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/28/la-pollution-chimique-cinquieme-limite-planetaire-franchie_6111378_3244.html"},"headline":"La pollution chimique, cinqui\u00e8me limite plan\u00e9taire franchie","dateCreated":"2022-01-28T14:00:04+01:00","datePublished":"2022-01-28T14:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Pollutions"],"keywords":["Plan\u00e8te","Pollutions"],"description":"Une quinzaine de chercheurs appellent \u00e0 des \u00ab\u00a0mesures urgentes\u00a0\u00bb apr\u00e8s avoir, pour la premi\u00e8re fois, \u00e9valu\u00e9 la pr\u00e9sence d\u2019\u00ab\u00a0entit\u00e9s nouvelles\u00a0\u00bb introduites dans l\u2019environnement par les activit\u00e9s humaines.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/735/0/8274/4137/1342/696/60/0/c4362ea_501808598-ba13.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/28/19-10">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Cette inspection a été effectuée jeudi par l’agence régionale de santé à la suite des révélations du livre « Les Fossoyeurs », qui dénonce de graves dysfonctionnements et des maltraitances dans les établissements du groupe Orpea.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La protection sociale, désormais, se mérite »   Bruno Palier Politiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Dépendance             Orpea : l’ARS a mené son « enquête flash » dans l’Ehpad de Neuilly-sur-Seine accusé de maltraitances      Cette inspection a été effectuée jeudi par l’agence régionale de santé à la suite des révélations du livre « Les Fossoyeurs », qui dénonce de graves dysfonctionnements et des maltraitances dans les établissements du groupe Orpea.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 15h04    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’agence régionale de santé (ARS) d’Ile-de-France a mené une inspection dans l’établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) du groupe Orpea de Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine) dont les pratiques ont été dénoncées dans un livre ayant suscité une vague d’indignation, a-t-on appris de sources concordantes, vendredi 28 janvier.                             Les extraits des « Fossoyeurs » :  Article réservé à nos abonnés  « Déjà, il y avait cette odeur de pisse terrible, dès l’entrée »                   Cette inspection de l’ARS a eu lieu « pendant plusieurs heures », jeudi, dans l’établissement Les Bords de Seine, situé à Neuilly-sur-Seine, a rapporté à l’Agence France-Presse (AFP) une source officielle proche du dossier, confirmant une information de Franceinfo.              D’après nos confrères de Franceinfo, les inspecteurs de l’ARS ont mené de multiples auditions de soignants et certains membres du personnel sont revenus de congés spécialement pour être entendus.            Il faut compter un délai de « quelques jours » pour connaître les résultats de l’enquête, a ajouté cette source. Un porte-parole du groupe Orpea a confirmé que cette inspection avait eu lieu et qu’elle était à présent terminée.            Selon une autre source proche du dossier, cette inspection a été menée conjointement avec le conseil départemental des Hauts-de-Seine, qui participe au financement du volet dépendance des Ehpad. Cette inspection a pour cadre l’enquête demandée à l’ARS par le gouvernement, à la suite des révélations d’un livre-enquête paru mercredi.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le modèle économique intenable des Ehpad privés                   Des soins et des repas « rationnés » pour améliorer la rentabilité            Dans Les Fossoyeurs, dont Le Monde a publié les bonnes feuilles, le journaliste indépendant Victor Castanet décrit un système où les soins d’hygiène, la prise en charge médicale, voire les repas des résidents, sont « rationnés » pour améliorer la rentabilité d’Orpea. Et ce, alors que les séjours sont facturés au prix fort.              Orpea conteste les accusations, qu’il qualifie de « mensongères, outrageantes et préjudiciables ». Le groupe avait annoncé mercredi qu’il mandatait deux cabinets pour mener une évaluation indépendante.            Son directeur général, Jean-Christophe Romersi, est convoqué mardi prochain par la ministre déléguée chargée de l’autonomie, Brigitte Bourguignon.            La publication du livre a fait chuter le titre Orpea, coté à la Bourse de Paris, et a suscité de nombreuses réactions indignées de la part de responsables syndicaux et politiques.                             Editorial  La dépendance liée au grand âge est un choix de société                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 29 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/28/l-ars-a-mene-son-enquete-flash-dans-l-ehpad-orpea-de-neuilly-sur-seine-accuse-de-maltraitances_6111374_3224.html"},"headline":"Orpea\u00a0: l\u2019ARS a men\u00e9 son \u00ab\u00a0enqu\u00eate flash\u00a0\u00bb dans l\u2019Ehpad de Neuilly-sur-Seine accus\u00e9 de maltraitances","dateCreated":"2022-01-28T13:00:59+01:00","datePublished":"2022-01-28T13:00:59+01:00","dateModified":"2022-01-28T15:04:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9pendance"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9pendance"],"description":"Cette inspection a \u00e9t\u00e9 effectu\u00e9e jeudi par l\u2019agence r\u00e9gionale de sant\u00e9 \u00e0 la suite des r\u00e9v\u00e9lations du livre \u00ab\u00a0Les Fossoyeurs\u00a0\u00bb, qui d\u00e9nonce de graves dysfonctionnements et des maltraitances dans les \u00e9tablissements du groupe Orpea.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/112/0/5568/2781/1342/696/60/0/94f2d20_816738238-000-9x692q.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9pendance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dependance/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/28/19-11">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ Il est accusé par Nathalie Collin, fille de l’ancien sénateur du Tarn-et-Garonne Yvon Collin, de viols et d’agressions sexuelles lorsqu’elle avait entre 12 et 14 ans, au début des années 1980, ce qu’il conteste.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La protection sociale, désormais, se mérite »   Bruno Palier Politiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Justice             L’enquête visant l’ex-ministre Jean-Michel Baylet, accusé de viol, classée pour prescription      Il est accusé par Nathalie Collin, fille de l’ancien sénateur du Tarn-et-Garonne Yvon Collin, de viols et d’agressions sexuelles lorsqu’elle avait entre 12 et 14 ans, au début des années 1980, ce qu’il conteste.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h44, mis à jour à 18h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jean-Michel Baylet, devant l’Elysée, le 15 mai 2014.  ALAIN JOCARD / AFP                 L’enquête visant l’ex-ministre Jean-Michel Baylet, accusé de viol, a été classée sans suite par le parquet de Paris pour cause de prescription.            Le patron de la Dépêche du Midi est accusé par Nathalie Collin, fille de l’ancien sénateur du Tarn-et-Garonne Yvon Collin, de viols et d’agressions sexuelles lorsqu’elle avait entre 12 et 14 ans, au début des années 1980, ce qu’il conteste.              « Ce qui est important, c’est que le parquet ne dit pas qu’il a classé parce que les faits sont insuffisamment caractérisés », a souligné vendredi 28 janvier auprès de l’Agence France-Presse (AFP) Zoé Royaux, avocate de Nathalie Collin.            Le parquet de Paris a confirmé à l’AFP qu’il avait classé la procédure sans suite du fait de l’acquisition de la prescription de l’action publique. Selon une source proche du dossier, le classement date du 17 janvier.            « Une communication minimale consistant à dire qu’il est classé pour prescription ne reflète pas la réalité d’une enquête ayant démontré les invraisemblances d’une accusation portée quarante et un ans après, par la fille d’un opposant politique, condamné récemment pour trafic d’influence », a réagi auprès de l’AFP Me Thierry Carrère, conseil de Jean-Michel Baylet.              « Nous avons participé aux actes d’enquête, alors que nous n’avions nullement cette obligation, nous avons trouvé dans le dossier la confirmation de son inconsistance comme celle de la volonté de nuire, au-delà de toutes limites, de notre accusatrice », a-t-il ajouté. « Nous accueillons ce classement, qui ne faisait aucun doute, avec satisfaction. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Viols, incestes : pourquoi la justice ouvre des enquêtes sur des faits prescrits                   Les faits que dénonce Nathalie Collin auraient débuté lors de vacances en Grèce avec ses parents dans la villa de Jean-Michel Baylet, puis se seraient poursuivis. Ses souvenirs sont parfois « lacunaires », reconnaissait-elle volontiers dans un entretien à l’AFP en 2021, mais ils sont également faits « d’images précises de lieux (Paris, Font-Romeu, Toulouse), d’actes et d’odeurs ».            Sur sa dénonciation, le parquet de Paris avait ouvert une enquête pour « viols » et « agressions sexuelles » sur mineur de moins de 15 ans le 9 juin 2020.              Le parquet de Paris a pris l’habitude d’ouvrir systématiquement des enquêtes sur les accusations de violences sexuelles contre des mineurs, même si les faits sont apparemment prescrits, afin de vérifier les faits et de rechercher d’éventuelles autres agressions non prescrites.            Confrontation de cinq heures            Après avoir été entendu par les policiers en audition libre en février 2021, l’ancien ministre, âgé de 75 ans, avait été confronté pendant cinq heures à son accusatrice en octobre dans les locaux de la brigade de protection des mineurs à Paris.            « J’en ressors comme je suis rentré, libre comme l’air », avait déclaré à l’issue de cette confrontation Jean-Michel Baylet, qui a toujours contesté les faits.              Pour Nathalie Collin, aujourd’hui âgée de 53 ans, cette confrontation lui a permis de « dire tout ce qu’elle avait besoin de lui dire (…) et qu’elle a retenu pendant ces années », avait expliqué Zoé Royaux.            Il y a une dizaine d’années, une ancienne relation de la famille Baylet avait dénoncé des faits de viols visant Nathalie Collin dans un signalement au procureur de Montauban.            Entendue, elle avait nié. « Mais c’était faux, je n’étais simplement pas prête », avait-elle reconnu. Elle s’est tue « parce qu’on est pétrie de culpabilité, de honte et que la révélation est une menace pour l’équilibre de la famille ». Désormais, « la honte a changé de camp », a estimé vendredi Zoé Royaux.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 29 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/28/l-enquete-visant-l-ex-ministre-jean-michel-baylet-accuse-de-viol-classee-pour-prescription_6111410_3224.html"},"headline":"L\u2019enqu\u00eate visant l\u2019ex-ministre Jean-Michel Baylet, accus\u00e9 de viol, class\u00e9e pour prescription","dateCreated":"2022-01-28T17:44:40+01:00","datePublished":"2022-01-28T17:44:40+01:00","dateModified":"2022-01-28T18:15:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Violences sexuelles","Enqu\u00eate","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Il est accus\u00e9 par Nathalie Collin, fille de l\u2019ancien s\u00e9nateur du Tarn-et-Garonne Yvon Collin, de viols et d\u2019agressions sexuelles lorsqu\u2019elle avait entre\u00a012 et\u00a014\u00a0ans, au d\u00e9but des ann\u00e9es 1980, ce qu\u2019il conteste.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/02/11/408/0/4928/2464/1342/696/60/0/944a559_5242882-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/28/19-12">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ L’inflation s’invite dans les négociations commerciales tendues entre entreprises et distributeurs, qui doivent s’achever le 1er mars.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La protection sociale, désormais, se mérite »   Bruno Palier Politiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie              Agroalimentaire : les industriels demandent des hausses de 6 % à 7 % à la distribution      L’inflation s’invite dans les négociations commerciales tendues entre entreprises et distributeurs, qui doivent s’achever le 1er mars.          Par Laurence Girard et Cécile Prudhomme         Publié aujourd’hui à 09h40, mis à jour à 09h51    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans un supermarché Leclerc, à Saint-Herblain (Loire-Atlantique), le 29 décembre 2021.  LOIC VENANCE / AFP               De combien vont augmenter les yaourts Danone, la boîte de petits pois Cassegrain ou les pâtes Panzani ? La réponse sera connue le 1er mars, à l’issue des négociations commerciales en cours entre industriels et distributeurs pour fixer le tarif des marques nationales. Dans la dernière ligne droite, « les discussions sont musclées » a reconnu le ministre de l’agriculture, Julien Denormandie, à l’issue d’une réunion de suivi organisée jeudi 27 janvier, citant des situations de « blocage » et un nombre de contrats signés, à date, inférieur à celui de 2021.          Le gouvernement a redit son intention d’être ferme pour que la loi EGalim 2, censée répartir plus équitablement la valeur au sein de la chaîne alimentaire et mieux rémunérer les agriculteurs, soit appliquée. Bercy a annoncé avoir diligenté 250 enquêtes depuis début janvier pour débusquer les manquements, et s’est dit opposé à tout report de la date de fin de négociation. La pression s’accroît sur les acteurs.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La loi EGalim 2 redonne des marges de manœuvre aux industriels face aux distributeurs                 Avec la complexité de la nouvelle loi EGalim2, et sa promulgation tardive en octobre 2021, de nombreux industriels ont préféré signer avant le 31 décembre pour rester sous la version précédente de la loi. Mais pour la grande majorité des entreprises, c’est l’inverse. « A date, on n’a jamais eu aussi peu d’accords signés, tellement les positions sont éloignées, constate Richard Panquiault, directeur général de l’Ilec, qui représente les grands fournisseurs. Cette année, les besoins d’augmentation tarifaire des industriels sont entre 6 % et 7 % – un tiers de nos adhérents même au-dessus de 7% –, contre 2,5 % à 3 % habituellement. Et cela aurait pu être entre 2 et 5 points de plus, si les industriels avaient répercuté tous leurs coûts. D’où le fait qu’il leur reste peu de marge pour négocier. »           La FEEF, qui représente les PME, s’alarme aussi que « les distributeurs refusent d’appliquer les demandes de hausse de tarif des PME, d’environ 6 % à 8 %. La pression à la baisse est forte sur les produits alimentaires et non alimentaires », en particulier les rayons droguerie, parfumerie et hygiène.          Risque de désertion des consommateurs          « L’objectif de la loi EGalim 2 est de sanctuariser la rémunération du monde agricole, explique Jean-Philippe André, président de l’Association nationale des industries alimentaires. Mais si, en moyenne, la part de la matière première agricole intervient à hauteur de 40 % du prix du produit, la question qui se pose en lettres rouges dans les box de négociation c’est : que deviennent les 60 % restants ? Même si, d’une manière ou d’une autre, on répercute la hausse des matières premières agricoles, l’industriel risque d’y être de sa poche pour l’énergie, le transport et l’emballage, en forte augmentation. »        Il vous reste 38.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/28/agroalimentaire-les-industriels-demandent-des-hausses-de-6-a-7-a-la-distribution_6111345_3234.html"},"headline":"Agroalimentaire : les industriels demandent des hausses de 6 % \u00e0 7 % \u00e0 la distribution","dateCreated":"2022-01-28T09:40:03+01:00","datePublished":"2022-01-28T09:40:03+01:00","dateModified":"2022-01-28T09:51:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire"],"description":"L\u2019inflation s\u2019invite dans les n\u00e9gociations commerciales tendues entre entreprises et distributeurs, qui doivent s\u2019achever le 1er mars.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
,{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Prudhomme"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/5820/2910/1342/696/60/0/17754e6_118732699-supermarche-leclerc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/28/19-13">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ Si le PDG sortant a réussi à apaiser le climat au sein d’un groupe meurtri par la « crise des suicides », il n’a pas été en pointe sur la diversification de l’activité.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La protection sociale, désormais, se mérite »   Bruno Palier Politiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Orange             Chez Orange, Stéphane Richard, l’homme de la paix sociale avant tout      Si le PDG sortant a réussi à apaiser le climat au sein d’un groupe meurtri par la « crise des suicides », il n’a pas été en pointe sur la diversification de l’activité.          Par Olivier Pinaud         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Stéphane Richard, le PDG d’Orange, à Paris, le 7 septembre 2020.  JOEL SAGET / AFP               En plus de lui coûter son siège de PDG, sa condamnation en appel à un an de prison avec sursis dans l’affaire Tapie risque d’entacher son image dans l’opinion publique. Pourtant, chez Orange, dont il cédera les commandes à Christel Heydemann début avril, Stéphane Richard restera l’homme de l’apaisement social. Celui qui a mis fin à la « crise des suicides ».          A son arrivée, à l’automne 2009, l’ancien directeur de cabinet de Christine Lagarde au ministère de l’économie découvre un groupe dévasté. En deux ans, 35 salariés de l’ancien France Télécom se sont donné la mort, certains sur leur lieu de travail. Focalisé sur le plan d’économies NExT et ses 22 000 suppressions de postes, Didier Lombard, le PDG de l’époque, qui sera condamné fin 2019 en première instance à un an de prison, dont quatre mois ferme, pour harcèlement moral, est dépassé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après la démission de Stéphane Richard, la succession à la tête d’Orange s’organise                 Censé se faire la main à l’échelle internationale avant de prendre la direction générale, Stéphane Richard est envoyé en urgence dans la filiale française. Le dirigeant – âgé de 48 ans à l’époque – gèle sur le champ les mobilités internes, vécues comme des sanctions ou comme des incitations à aller voir ailleurs.          Il multiplie les déplacements, rencontre les salariés, leur parle et, surtout, les écoute. La greffe prend rapidement. Le climat s’apaise. L’ancien haut fonctionnaire gagne une aura interne qu’il ne perdra plus. Il devient directeur général d’Orange dès mars 2010, avec un an d’avance sur le calendrier initial. Onze mois plus tard, le diplômé d’HEC et de l’ENA est PDG.          « Peu de prise de risque »          « Stéphane Richard a récupéré une entreprise traumatisée. Son écoute et son accessibilité ont contribué à refermer les cicatrices. Il bénéficie toujours de cet acquis auprès des équipes », salue Vincent Gimeno, élu CFDT, l’un des trois représentants des salariés au conseil d’administration d’Orange. « Les salariés trouveraient injuste un départ précipité », insiste un autre élu. Alors que le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, avait fixé une date butoir au 31 janvier, Stéphane Richard devrait garder le siège de président jusqu’à l’assemblée générale des actionnaires du printemps, le temps de lui trouver un remplaçant.           La convergence des réseaux fixes et mobiles dans tous les pays où Orange est présent ainsi que l’unification des filiales africaines sont à mettre au crédit du PDG sortant          A l’heure de son bilan, il sait que tout le monde lui parlera de l’apaisement social. « C’est essentiel, et c’est peut-être mon plus beau résultat. Ce qui me hérisse un peu, c’est que je ne voudrais pas que l’on ne retienne que cela », déclare-t-il. Mais, au risque de l’agacer, en dehors du volet social, les commentaires sont moins unanimes.        Il vous reste 45.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/28/chez-orange-stephane-richard-l-homme-de-la-paix-sociale-avant-tout_6111361_3234.html"},"headline":"Chez Orange, St\u00e9phane Richard, l\u2019homme de la paix sociale avant tout","dateCreated":"2022-01-28T11:00:14+01:00","datePublished":"2022-01-28T11:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Orange"],"keywords":["Entreprises","T\u00e9l\u00e9phonie mobile","Orange","\u00c9conomie"],"description":"Si le PDG sortant a r\u00e9ussi \u00e0 apaiser le climat au sein d\u2019un groupe meurtri par la \u00ab\u00a0crise des suicides\u00a0\u00bb, il n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 en pointe sur la diversification de l\u2019activit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Pinaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/24/0/0/5625/2806/1342/696/60/0/5989851_5073734-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Orange","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/orange/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/28/19-14">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ Le « New York Times » révèle que la police fédérale américaine avait signé un premier contrat avec NSO Group, abandonné après les révélations du « Projet Pegasus ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La protection sociale, désormais, se mérite »   Bruno Palier Politiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Pixels        Projet Pegasus             Le FBI a acheté le logiciel espion Pegasus en 2019      Le « New York Times » révèle que la police fédérale américaine avait signé un premier contrat avec NSO Group, abandonné après les révélations du « Projet Pegasus ».          Par Damien Leloup         Publié aujourd’hui à 16h47, mis à jour à 17h28    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le directeur du FBI, Christopher A. Wray, en mars 2021.  PATRICK SEMANSKY / AP                 La police fédérale américaine a fait en 2019 l’acquisition d’une version du puissant logiciel espion Pegasus, révèle le New York Times vendredi 28 janvier. Selon le quotidien américain, une infrastructure technique permettant d’utiliser le logiciel pour espionner les téléphones américains a été installée dans un bâtiment du FBI, dans le New Jersey.            Pegasus permet de prendre le contrôle total d’un téléphone, à distance et à l’insu de son utilisateur. Conçu et vendu par la société israélienne NSO Group, le logiciel est utilisé par plusieurs dizaines de services de sécurité ou de police dans le monde, officiellement uniquement pour lutter contre le terrorisme ou le crime organisé. A l’été 2021, Le Monde et les médias partenaires du « Projet Pegasus », coordonnés par Forbidden Stories, avaient révélé de multiples cas de violation des droits de l’homme commis par le biais de ce logiciel, utilisé dans de nombreux pays autoritaires pour espionner opposants politiques, avocats ou journalistes.                                          Écouter aussi    Pegasus : au cœur d’une enquête mondiale sur l’espionnage de téléphones                    Des enquêtes de presse avaient déjà montré que NSO Group avait tenté de vendre son logiciel espion à des forces de police américaine, aux douanes américaines, ou encore à l’United States Secret Service, chargé notamment de la protection du président des Etats-Unis. Officiellement, aucun service de sécurité du pays n’en a fait l’acquisition. Toutefois, selon les informations du New York Times, le FBI a bien acheté une licence de Pegasus mais assure n’avoir réalisé que des « tests » du système, avant d’abandonner le projet après les révélations du « Projet Pegasus ».              En théorie, les téléphones américains ne peuvent pas être ciblés par ce logiciel espion : NSO Group affirme bloquer les tentatives de ciblage lorsqu’un numéro américain est visé. Mais pour ses éventuels clients américains, qui ne seraient pas soumis à cette limitation, l’entreprise a développé une autre version du logiciel, baptisée « Phantom ». C’est cette dernière qui a été acquise par le FBI.                              Lire aussi   Projet Pegasus : au Salvador, les téléphones d’au moins 35 journalistes espionnés                   Séries de plaintes et d’enquêtes            En novembre 2021, les Etats-Unis ont placé NSO Group sur la liste des sociétés jugées dangereuses pour la sécurité nationale. Les firmes américaines n’ont plus le droit de vendre des produits ou des services à l’entreprise israélienne, par ailleurs confrontée à de multiples procédures judiciaires de la part de victimes de surveillance illégale. En Hongrie, par exemple, plusieurs journalistes et militants politiques dont les téléphones ont été infectés par Pegasus ont annoncé avoir déposé une série de plaintes, vendredi 28 janvier.            NSO Group est aussi au cœur d’une double enquête en Israël, après que le quotidien économique Calcalist a révélé que Pegasus avait été utilisé par la police du pays, dans un cadre vraisemblablement illégal ; parmi les victimes présumées figurent plusieurs maires et militants politiques. Le ministère de la justice et le contrôleur général de l’Etat, chargé de faire respecter les grands principes éthiques au sein de l’appareil public, ont tous les deux lancé des investigations.              A ces procédures pourrait logiquement s’ajouter une commission d’enquête parlementaire aux Etats-Unis, après les révélations du New York Times.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Une haut responsable de Human Rights Watch espionnée par le logiciel Pegasus                                  Les téléphones de diplomates finlandais infectés par Pegasus       Le ministère des affaires étrangères finlandais a annoncé, vendredi 28 janvier, avoir découvert des traces d’infection par le logiciel espion Pegasus dans les téléphones de plusieurs de ses diplomates. Une enquête interne, qui s’est concentrée sur « les téléphones de diplomates finlandais en poste à l’étranger », a permis de découvrir des traces du logiciel espion dans leurs téléphones, écrit le ministère dans un communiqué.         Le ministère ne précise pas combien de diplomates ont été visés, ni à quelle période, et n’émet aucune hypothèse quant aux auteurs de ces piratages, se bornant à expliquer que « les clients de NSO Group [l’éditeur israélien du logiciel] sont exclusivement des Etats ».                              Damien Leloup           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                              Les meilleurs micro casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                               Édition du jour Daté du samedi 29 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures coques pour iPhone                                                                 Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo NordVPN       Codes Promo Huawei       Codes Promo Samsung       Codes Promo Cybertek       Codes Promo Dell       Codes Promo Dyson       Codes Promo Micromania      Tous les codes promo                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/01/28/le-fbi-a-achete-le-logiciel-espion-pegasus-en-2019_6111402_4408996.html"},"headline":"Le FBI a achet\u00e9 le logiciel espion Pegasus en\u00a02019","dateCreated":"2022-01-28T16:47:48+01:00","datePublished":"2022-01-28T16:47:48+01:00","dateModified":"2022-01-28T17:28:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Projet Pegasus"],"keywords":["Pixels","Projet Pegasus"],"description":"Le \u00ab\u00a0New York Times\u00a0\u00bb r\u00e9v\u00e8le que la police f\u00e9d\u00e9rale am\u00e9ricaine avait sign\u00e9 un premier contrat avec NSO Group, abandonn\u00e9 apr\u00e8s les r\u00e9v\u00e9lations du \u00ab\u00a0Projet Pegasus\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Damien Leloup"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/01/277/0/3321/1660/1342/696/60/0/5bbdee6_b4aef086642740e7ad24157755491c34-d32a8a7954114f31be97886601bec580-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Projet Pegasus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/projet-pegasus/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/28/19-15">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ Ce dispositif permettra à tous les ménages de bénéficier d’un crédit d’impôt dès le paiement du salaire de leur employé. Jusqu’à présent, la partie de la rémunération prise en charge par l’Etat était remboursée en différé, jusqu’à dix-huit mois après.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La protection sociale, désormais, se mérite »   Bruno Palier Politiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie       Économie française             Emploi à domicile : comment fonctionne le crédit impôt « instantané », lancé ce vendredi ?      Ce dispositif permettra à tous les ménages de bénéficier d’un crédit d’impôt dès le paiement du salaire de leur employé. Jusqu’à présent, la partie de la rémunération prise en charge par l’Etat était remboursée en différé, jusqu’à dix-huit mois après.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 13h13, mis à jour à 13h38    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       C’est une étape supplémentaire dans la simplification de l’emploi à domicile. Dès la fin du mois de janvier, les particuliers n’auront plus à avancer la totalité de la rémunération de leur employé, et pourront ne verser que la somme restant à leur charge une fois déduite l’aide de l’Etat (50 % des sommes engagées dans la limite de 12 000 euros).            Qui pourra en bénéficier ?            Seules les activités éligibles au CESU (pour « chèque emploi-service universel ») seront concernées à la fin de janvier : entretien de la maison, petits travaux de jardinage et bricolage, le soutien scolaire, le baby-sitting, l’assistance aux personnes âgées… L’emploi d’une assistante maternelle, notamment, n’en fait pas partie.              « En pratique, à compter de janvier 2022, les particuliers employeurs qui utilisent le service de déclaration simplifié CESU + pourront déduire du salaire versé à leur salarié le montant de crédit d’impôt services à la personne correspondant », est-il expliqué dans un communiqué du ministère chargé des comptes publics.            Il s’agit de « la première étape de la généralisation de l’avance immédiate des aides fiscales et sociales au titre des services à la personne, expérimentée depuis septembre 2020 à Paris et dans le département du Nord », est-il précisé.            Comment en bénéficier ?            Les particuliers qui souhaitent bénéficier de l’avance immédiate doivent passer par le service CESU + pour rémunérer leur employé. Ce dispositif permet, en une seule étape, de déclarer et verser le salaire ainsi que les cotisations sociales : l’Urssaf prélève la totalité directement sur le compte renseigné par l’employeur, et verse la somme correspondante sur le compte de l’employé (une fois déduits les impôts sur le revenu dans le cadre du prélèvement à la source).                              Lire aussi   Emploi à domicile : le crédit d’impôt continuera de s’appliquer aux services rendus à l’extérieur                   La date limite pour adhérer au CESU + pour bénéficier dès à présent du crédit instantané est fixée au 31 janvier à minuit. Ensuite, le salaire est à déclarer jusqu’au 5 du mois suivant la période travaillée, soit ici le 5 février. Selon l’Urssaf, 1,28 million d’employeurs utilisent le service CESU.              Le crédit d’impôt couvre la moitié des dépenses – salaires et cotisations sociales – dans une limite annuelle de 12 000 euros. Ce plafond est majoré de 1 500 euros par enfant à charge (750 euros en cas de résidence alternée) avec une limite fixée à 15 000 euros.            Qu’est-ce que ce crédit « instantané » change ?            Le dispositif permet ainsi à ses bénéficiaires de ne payer que 50 % du coût réel de la prestation, l’Etat se chargeant de régler l’autre moitié directement au salarié ou à l’entreprise prestataire. Actuellement, les utilisateurs de services à domicile (femme de ménage, jardinier, baby-sitter) pouvaient récupérer ces sommes auprès du fisc, mais avec un an de décalage.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Prélèvement à la source : qui va toucher l’avance crédit d’impôt ?                   « Pour les foyers modestes qui renoncent parfois à embaucher, cette réforme est une très bonne initiative, car elle supprime l’élément bloquant qu’était l’avance de trésorerie », s’est réjouie la Fepem, la Fédération des particuliers employeurs de France, dans un communiqué. C’est une façon, selon elle, de lutter contre le travail « au noir ». « Le travail non déclaré va désormais coûter beaucoup plus cher que le travail légal », se félicite-t-elle ainsi.            Quelles sont les prochaines étapes ?            L’avance immédiate du crédit d’impôt entrera en vigueur en avril pour ceux qui rémunèrent leur salarié par l’intermédiaire d’une entreprise de services à la personne (ou mandataire).              Les personnes âgées en perte d’autonomie ou handicapées bénéficiant d’une aide à domicile seront éligibles à cette réforme au plus tard en 2023. Elles perçoivent, en effet, des allocations couvrant une partie du coût des prestations qui doivent être intégrées dans le calcul du crédit d’impôt.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Si vous ne souhaitez pas que le fisc vous avance trop d’argent en janvier, c’est le moment d’agir                   Pour la garde d’enfants, l’échéance a été fixée à 2024. Selon l’Urssaf, 800 000 employeurs utilisent le service Pajemploi consacré à la garde d’enfant et pourraient bénéficier de ce dispositif.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 29 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Huawei       Codes Promo Autodoc       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Boohoo       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Expedia      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/28/emploi-a-domicile-le-credit-impot-instantane-est-lance_6111375_3234.html"},"headline":"Emploi \u00e0 domicile\u00a0: comment fonctionne le cr\u00e9dit imp\u00f4t \u00ab\u00a0instantan\u00e9\u00a0\u00bb, lanc\u00e9 ce vendredi ?","dateCreated":"2022-01-28T13:13:46+01:00","datePublished":"2022-01-28T13:13:46+01:00","dateModified":"2022-01-28T13:38:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Ce dispositif permettra \u00e0 tous les m\u00e9nages de b\u00e9n\u00e9ficier d\u2019un cr\u00e9dit d\u2019imp\u00f4t d\u00e8s le paiement du salaire de leur employ\u00e9. Jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent, la partie de la r\u00e9mun\u00e9ration prise en charge par l\u2019Etat \u00e9tait rembours\u00e9e en diff\u00e9r\u00e9, jusqu\u2019\u00e0 dix-huit mois apr\u00e8s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/483/0/5800/2900/1342/696/60/0/93d17e1_957373290-pns-703207724.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/28/19-16">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ La candidate du Rassemblement national à l’élection présidentielle a connu, la semaine dernière, trois défections au profit de son rival à l’extrême droite.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La protection sociale, désormais, se mérite »   Bruno Palier Politiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                    Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             Marion Maréchal dit « pencher » pour Eric Zemmour, au grand dam de Marine Le Pen      La candidate du Rassemblement national à l’élection présidentielle a connu, la semaine dernière, trois défections au profit de son rival à l’extrême droite.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 10h43, mis à jour à 15h27    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les mots se précisent, et avec eux le positionnement politique. Moins de vingt-quatre heures après avoir dit, au Parisien, « réfléchir » à soutenir Eric Zemmour, Marion Maréchal a ajouté vendredi 28 janvier, auprès du Figaro, qu’elle « penche » pour ce dernier, dont elle loue « la cohérence, la vision, la stratégie ».            La nièce de Marine Le Pen voit une raison plus générale de préférer le fondateur de Reconquête à la candidate du Rassemblement national (RN), en dépit des liens familiaux qui l’unissent à celle-ci. Et le dit vertement :            « Eric Zemmour se bat pour la disparition du cordon sanitaire entre la droite dite “républicaine” et nous. Marine Le Pen n’a jamais été pour la disparition de cette ligne de démarcation. Elle veut uniquement réussir à se mettre du bon côté. »            Marion Maréchal confie aussi son intention de « refaire de la politique » après avoir observé, pendant cinq ans, un retrait relatif.                              Lire aussi   Darmanin fustige les « attaques haineuses » de Mélenchon sur la police, Pécresse veut revaloriser à 30 euros la consultation chez un médecin : l’actualité politique en direct                   « Si je soutiens Eric, ce n’est pas juste pour passer une tête et dire coucou », avait-elle déjà déclaré la veille au Parisien, jugeant que le candidat de Reconquête avait fait « beaucoup de progrès dans la posture, le ton, la gravité » depuis son entrée en campagne, le 30 novembre 2021. « Je ne sais pas qui est le mieux placé. La campagne est encore longue. Eric Zemmour a une marge de progression plus grande chez les classes populaires et les abstentionnistes que Marine Le Pen auprès des classes supérieures », analysait-elle.            « Scénario »            Marine Le Pen s’est offusquée de ces propos, vendredi matin sur CNews. « C’est brutal, c’est violent », a déclaré la candidate du Rassemblement national, et « c’est une incompréhension politique, car elle avait indiqué qu’elle soutiendrait le mieux placé. (…) Je suis la mieux placée au second tour [par rapport à Eric Zemmour] ».              Selon la dernière vague de l’enquête d’opinion Ipsos-­Sopra Steria pour Le Monde, la Fondation Jean Jaurès et le Cevipof, réalisée par Internet du 14 au 17 janvier, Marine Le Pen serait choisie par 15,5 % des électeurs au premier tour, à égalité avec la candidate Les Républicains (LR), Valérie Pécresse (marge d’erreur de plus ou moins 0,8 point), contre 13 % pour Eric Zemmour (marge d’erreur de plus ou moins 0,7 point).            Marion Maréchal et Eric Zemmour avaient participé, à la fin septembre 2021, au Sommet de la démographie du dirigeant d’extrême droite hongrois, Viktor Orban, à Budapest. A cette occasion, elle avait déclaré, déjà, que le « scénario du second tour » de 2022 n’était pas joué.            « Pragmatique »            Marion Maréchal prend ses distances avec sa tante quelques jours à peine après les ralliements à M. Zemmour de Gilbert Collard, de Jérôme Rivière et de Damien Rieu, venus du RN. « Il y a toujours dans une campagne des gens qui changent de camp (…), qui ont des ambitions personnelles », a commenté Marine Le Pen sur CNews. « Mais l’élection présidentielle, c’est la relation avec les Français », qui eux n’ont que faire, selon elle, des « vicissitudes de campagne ».              Face à son rival à l’extrême droite, elle a défendu que « les Français attendent des solutions, pas de la brutalité et de la violence ». La candidate du RN « a le sentiment » qu’Eric Zemmour et ses équipes « ont la volonté de [la] faire perdre ». Revenant sur ses changements de position, notamment au sujet de l’Union européenne, Marine Le Pen a, par ailleurs, plaidé : « Je suis une pragmatique, moi, pas une idéologue. »            Le fondateur du Front national, Jean-Marie Le Pen, a écrit vendredi sur Twitter qu’il souhaite s’« entretenir dans les prochains jours » avec Marion Maréchal et Marine Le Pen.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen passe un grand oral devant des chefs d’entreprise                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 29 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/28/presidentielle-2022-marine-le-pen-deplore-que-marion-marechal-dise-reflechir-a-rallier-eric-zemmour_6111357_6059010.html"},"headline":"Marion Mar\u00e9chal dit \u00ab\u00a0pencher\u00a0\u00bb pour Eric Zemmour, au grand dam de Marine Le Pen","dateCreated":"2022-01-28T10:43:13+01:00","datePublished":"2022-01-28T10:43:13+01:00","dateModified":"2022-01-28T15:27:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Rassemblement national","\u00c9ric Zemmour","Marine Le Pen"],"description":"La candidate du Rassemblement national \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle a connu, la semaine derni\u00e8re, trois d\u00e9fections au profit de son rival \u00e0 l\u2019extr\u00eame droite.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/346/0/4149/2074/1342/696/60/0/76875bc_136953373-000-h61hf.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/28/19-17">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Devant l’opposition virulente de gauche comme de droite, le préfet abandonne son projet de transfert du campement de consommateurs de crack de la porte de La Villette.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La protection sociale, désormais, se mérite »   Bruno Palier Politiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Drogues             A Paris, le préfet de police renonce à déplacer le « marché au crack » dans le 12e arrondissement      Devant l’opposition virulente de gauche comme de droite, le préfet abandonne son projet de transfert du campement de consommateurs de crack de la porte de La Villette.          Par Denis Cosnard         Publié aujourd’hui à 14h14    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le campement du square de la porte de La Villette, dans le 19e arrondissement de Paris, le 24 janvier 2022.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP                 Le bras de fer n’aura pas duré longtemps. Deux jours et demi après avoir annoncé son intention de transférer au plus vite dans le 12e arrondissement de Paris le campement de toxicomanes installé, depuis la fin septembre 2021, porte de La Villette (19e arrondissement), le préfet de police, Didier Lallement, a renoncé, vendredi 28 janvier, à ce projet vigoureusement contesté par les élus de gauche, de droite mais aussi de La République en marche (LRM). La friche ferroviaire de Bercy-Charenton n’accueillera donc pas de consommateurs de crack, cette « drogue du pauvre » qui fait des ravages dans le nord-est de Paris. Ils resteront pour le moment dans le square où ils se trouvent, à la lisière de la capitale et de la Seine-Saint-Denis.                             Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  « J’ai besoin de l’aide de ceux qui ont encore de la bienveillance » : à la rencontre des usagers de crack de la porte de La Villette                   Dans un communiqué publié vendredi midi, le préfet de police justifie cette volte-face par « la virulente opposition de la maire de Paris à tout projet de déplacement des usagers du crack » hors du square de la porte de La Villette. Et le fait qu’Anne Hidalgo ait envisagé des recours judiciaires, notamment une saisine de la Cour européenne des droits de l’homme (CEDH).            Situation du crack à Paris.


<article-nb="2022/01/28/19-18">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ Les deux enquêteurs, qui avaient révélé les pots-de-vin distribués par le laboratoire pharmaceutique pour développer ses affaires, risquent jusqu’à vingt ans de prison pour « participation à un complot et à une organisation criminelle ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La protection sociale, désormais, se mérite »   Bruno Palier Politiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Grèce             Ouverture en Grèce du procès des journalistes à l’origine du scandale Novartis      Les deux enquêteurs, qui avaient révélé les pots-de-vin distribués par le laboratoire pharmaceutique pour développer ses affaires, risquent jusqu’à vingt ans de prison pour « participation à un complot et à une organisation criminelle ».          Par Marina Rafenberg(Athènes, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h13    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un kiosque à Athènes, le 16 décembre 2021.  ARIS MESSINIS / AFP               « Quelles mesures compte prendre la Commission européenne pour protéger le journalisme d’investigation et la liberté de la presse en Grèce ? », ont demandé, jeudi 27 janvier, au Parlement européen, les députés de Syriza, le principal parti d’opposition grec de gauche. La question fait suite à l’ouverture, à Athènes, du procès de deux journalistes, Kostas Vaxevanis, éditeur de Documento, l’un des hebdomadaires les plus critiques vis-à-vis du gouvernement conservateur, et Gianna Papadakou, qui a travaillé pendant plusieurs années pour la chaîne de télévision Alpha.          Les deux reporters qui ont enquêté sur des scandales de corruption et d’évasion fiscale impliquant de hauts responsables politiques, notamment des anciens ministres de la santé du parti conservateur au pouvoir, sont poursuivis pour « manquement à leur devoir », « participation à une organisation criminelle » et « participation à un complot », des délits passibles de vingt ans de prison.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Scandale Novartis : « Le produit d’un système encouragé par l’absence d’actions de nos pouvoirs publics »                 Kostas Vaxevanis avait, après la victoire de Syriza aux législatives de 2015, révélé le scandale Novartis en Grèce : une dizaine de dirigeants politiques grecs auraient touché des pots-de-vin pour aider le laboratoire suisse à commercialiser des médicaments aux vertus curatives discutables, et à gonfler ses prix. En 2020, Novartis a accepté de payer 347 millions de dollars dans le cadre d’un règlement avec le ministère américain de la justice, reconnaissant avoir effectué des paiements illégaux aux prestataires de soins de santé et aux fonctionnaires grecs, mais sans révéler les personnalités impliquées dans l’affaire.          « Menacés par le crime organisé »          Le parti conservateur actuellement au pouvoir a toujours accusé le précédent gouvernement de gauche d’avoir orchestré ces révélations pour lui nuire, en mettant en cause des figures éminentes de la droite, notamment Adonis Giorgiadis, actuel ministre du développement, ou Dimitris Avramopoulos, ancien commissaire européen. Lundi, l’enquête du parquet anticorruption, ouverte en 2016, a classé l’affaire concernant ces deux hommes politiques.          Gianna Papadakou a enquêté sur l’affaire Novartis mais également sur la liste dite « Lagarde », qui recensait les personnalités grecques ayant placé leur argent en Suisse pendant la crise économique pour éviter de payer des impôts dans leur pays.          « Il est stupéfiant qu’un journaliste risque de passer jusqu’à vingt ans derrière les barreaux en Europe pour avoir fait son travail », s’alarme Pavol Szalai, responsable du bureau Union européenne/Balkans pour Reporters sans frontières (RSF). « Les journalistes, en Grèce, sont actuellement menacés par le crime organisé et par des mesures liberticides. En Europe, la Grèce se trouve à la 24e place sur 27 Etats membres dans le classement sur la liberté de la presse réalisé par RSF », ajoute-t-il.        Il vous reste 45.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/28/ouverture-en-grece-du-proces-des-journalistes-a-l-origine-du-scandale-novartis_6111350_3210.html"},"headline":"Ouverture en Gr\u00e8ce du proc\u00e8s des journalistes \u00e0 l\u2019origine du scandale Novartis","dateCreated":"2022-01-28T10:13:25+01:00","datePublished":"2022-01-28T10:13:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Gr\u00e8ce"],"keywords":["M\u00e9dias","International","Europe","Gr\u00e8ce"],"description":"Les deux enqu\u00eateurs, qui avaient r\u00e9v\u00e9l\u00e9 les pots-de-vin distribu\u00e9s par le laboratoire pharmaceutique pour d\u00e9velopper ses affaires, risquent jusqu\u2019\u00e0 vingt ans de prison pour \u00ab\u00a0participation \u00e0 un complot et \u00e0 une organisation criminelle\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Marina Rafenberg","description":"Ath\u00e8nes, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/163/12/2770/1382/1342/696/60/0/f2ba7db_382120624-000-9uw3up.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gr\u00e8ce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grece/"}}
       


       
