<FILE-date="2022/01/28/19">

<article-nb="2022/01/28/19-1">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Entre mercredi 19 janvier et jeudi 27, deux hommes se sont enfuis du centre hospitalier Gérard-Marchant et un autre du CHU du Purpan. L’agence régionale de santé a diligenté une enquête pour connaître les circonstances des événements.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Société       Santé             A Toulouse, trois fugues en une semaine dans des établissements psychiatriques      Entre mercredi 19 janvier et jeudi 27, deux hommes se sont enfuis du centre hospitalier Gérard-Marchant et un autre du CHU du Purpan. L’agence régionale de santé a diligenté une enquête pour connaître les circonstances des événements.          Par Philippe Gagnebet(Toulouse, correspondant)         Publié aujourd’hui à 18h54    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                En moins de huit jours, Toulouse a connu trois fugues. Et beaucoup de questions. Deux hommes ont quitté l’hôpital psychiatrique Gérard-Marchant, puis un autre le CHU de Purpan. Trois hommes considérés comme très dangereux arrêtés après plusieurs heures passées dans le centre-ville.          La série débute mercredi 19 janvier. Ce jour-là, Jérémy Rimbaud, dit « le cannibale des Pyrénées », franchit les murs du centre hospitalier Gérard-Marchant, où environ quarante patients, irresponsables pénaux, sont suivis, comme lui, dans une unité de soins de « non-enfermement ». Quelques heures plus tard, cet ancien militaire, déclaré pénalement irresponsable après le meurtre et des actes de cannibalisme sur un nonagénaire en 2013, agresse une personne âgée en plein centre-ville de Toulouse. Après lui avoir fracturé les deux bras, il est stoppé par des voisins alertés par les cris de la vieille dame, avant d’être interpellé par la police. Les témoins de l’agression le décrivent « dans un état second, puis étrangement calme lors de son arrestation ». Une enquête pour tentative de meurtre a depuis été ouverte par le parquet de Toulouse afin de poursuivre les investigations et de vérifier la responsabilité de l’auteur au moment des faits.          Le dimanche suivant, un homme de 48 ans, poursuivi en 2010 dans une affaire de tentative d’égorgement d’un homosexuel, quitte lui aussi l’établissement Gérard-Marchant. Il est arrêté quelques heures plus tard en état d’ivresse par une patrouille de la brigade anticriminalité. Le lendemain, après un bref épisode de décompensation, il fracasse le mobilier de sa chambre. Les deux hommes sont traités pour schizophrénie dans l’établissement et avaient bénéficié d’une permission de sortie, malgré leur dangerosité.                            Lire aussi   La réforme de l’irresponsabilité pénale définitivement adoptée par le Parlement                 Un rapport attendu          A la suite de ces deux affaires, la direction générale de l’agence régionale de santé (ARS) a annoncé diligenter « une mission d’inspection et une d’enquête administrative sur site pour s’assurer de la conformité de la prise en charge de ces patients ». Un rapport sur les circonstances de ces événements devra s’assurer de la conformité de la prise en charge de ces patients. Contactée, l’ARS n’a pas donné suite.          Dans les colonnes de La Dépêche du Midi, le directeur du centre hospitalier Gérard-Marchant, Bruno Madelpuech, déclare que l’établissement accueille « des personnes fragiles, vulnérables, qui peuvent avoir un passé ou un présent de précarité, d’incarcération, de situation familiale difficile ». « Nous n’avons pas relevé de dysfonctionnement dans la façon dont les équipes ont pris en charge ces patients », ajoute le directeur, qui a annoncé le transfert de Jérémy Rimbaud dans une unité pour malades difficiles (UMD), à Albi, dans le Tarn. « Ce n’est pas un secret de dire que la psychiatrie publique a besoin de moyens pour ces situations-là, c’est une mission de service public qui ne doit pas être sacrifiée », expliquent au Monde les docteurs Pascal Marie et Jérôme Boucard, président et vice-président de la commission médicale d’établissement (CME).        Il vous reste 31.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/28/a-toulouse-trois-fugues-en-une-semaine-dans-des-etablissements-psychiatriques_6111438_3224.html"},"headline":"A Toulouse, trois fugues en une semaine dans des \u00e9tablissements psychiatriques","dateCreated":"2022-01-28T18:54:34+01:00","datePublished":"2022-01-28T18:54:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Entre mercredi 19\u00a0janvier et jeudi\u00a027, deux hommes se sont enfuis du centre hospitalier G\u00e9rard-Marchant et un autre du CHU du Purpan. L\u2019agence r\u00e9gionale de sant\u00e9 a diligent\u00e9 une enqu\u00eate pour conna\u00eetre les circonstances des \u00e9v\u00e9nements.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Gagnebet","description":"Toulouse, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/694/0/6048/3024/1342/696/60/0/b1dc32d_139082059-000-1vv1q1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/28/19-2">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Plusieurs membres du clan mafieux corse sont soupçonnés d’avoir assassiné l’avocat, en octobre 2012, à Ajaccio.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Société       Corse             Affaire Sollacaro : la bande du Petit Bar renvoyée devant la cour d’assises      Plusieurs membres du clan mafieux corse sont soupçonnés d’avoir assassiné l’avocat, en octobre 2012, à Ajaccio.          Par Yves Bordenave         Publié aujourd’hui à 18h50    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Après plus de neuf ans d’enquête, la juge Anaïs Trubuilt de la juridiction interrégionale spécialisée de Marseille, chargée d’instruire le dossier sur l’assassinat, le 16 octobre 2012, à Ajaccio, de l’avocat Antoine Sollacaro et sur la tentative d’assassinat, le 1er septembre 2012, toujours à Ajaccio, de Charles Cervoni, a rendu, vendredi 28 janvier, son ordonnance de mise en accusation (OMA).          André Bacchiolelli, 54 ans, et Jacques Santoni, 44 ans, sont accusés d’assassinat, pour le premier, et de complicité, pour le second. Mickaël Ettori, 46 ans, et Patrick Giovannoni, 52 ans, sont également renvoyés devant la cour d’assises des Bouches-du-Rhône, à Aix-en-Provence, pour association de malfaiteurs en vue de la préparation d’un crime. Les trois premiers sont connus pour leur appartenance à la bande du Petit Bar. Jacques Santoni, lourdement handicapé à la suite d’un accident de moto, est suspecté d’être le chef de cette bande criminelle ajaccienne.          Il était un peu moins de 9 heures en cette matinée ensoleillée du 16 octobre 2012, lorsque, conformément à son habitude, l’avocat Antoine Sollacaro arrive au volant de sa Porsche Cayenne à la station Total du cours Lucien-Bonaparte, dans le centre d’Ajaccio. Comme tous les matins, il vient acheter son journal au kiosque de la station, avant de se rendre à son cabinet, place du Diamant.          Il ne prête pas d’attention aux deux hommes à la moto noire et grise qui le suivent depuis le départ de son domicile, situé non loin de là. A peine vient-il de se garer, moteur encore allumé, que la BMW 1200 GS se porte à sa hauteur. Casque intégral, vêtu de noir, le passager descend. Il se dirige vers la Porshe, brandit une arme de poing et fait feu à neuf reprises. Atteint de plusieurs balles à la tête, Antoine Sollacaro s’effondre. Il meurt sur le coup.          Un acteur de la vie politique insulaire          Aussitôt, la rumeur court en ville et dans le reste de l’île : « Sollacaro a été assassiné ! » L’émotion est intense. Ténor du barreau d’Ajaccio au verbe haut et aux convictions solides, l’ancien bâtonnier Antoine Sollacaro, 63 ans, est l’un des avocats les plus célèbres de Corse. Natif de Propriano (Corse-du-Sud), où il s’est présenté à des élections locales sous les couleurs nationalistes, il est un acteur de la vie politique insulaire.                            Lire aussi   Bande corse du Petit Bar : le fugitif Pascal Porri, arrêté mercredi dernier, mis en examen                 Depuis les années 1970, il est de toutes les grandes affaires judiciaires. Les plus sensibles, aussi. Homme engagé à la voix qui porte, Me Sollacaro a défendu, depuis les années 1970, les militants du Front de libération nationale corse (FLNC), dans les procès qui ont marqué l’histoire de l’île, dont ceux d’Yvan Colonna, l’assassin du préfet Erignac condamné à la perpétuité en juin 2011.        Il vous reste 66.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/28/affaire-sollacaro-la-bande-du-petit-bar-renvoyee-devant-la-cour-d-assises_6111437_3224.html"},"headline":"Affaire Sollacaro\u00a0: la bande du Petit Bar renvoy\u00e9e devant la cour d\u2019assises","dateCreated":"2022-01-28T18:50:11+01:00","datePublished":"2022-01-28T18:50:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Plusieurs membres du clan mafieux corse sont soup\u00e7onn\u00e9s d\u2019avoir assassin\u00e9 l\u2019avocat, en octobre\u00a02012, \u00e0 Ajaccio.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Bordenave"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/85/0/1024/512/1342/696/60/0/f84ba2f_220156445-petit-bar.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/28/19-3">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Si les lycéens ont plutôt bien assimilé la réforme du lycée pour leur futur post-bac, l’appropriation des spécialités par les formations du supérieur est inégale, selon un récent rapport.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Société       Parcoursup             Parcoursup : des choix d’orientation « cohérents » avec les enseignements de spécialité au bac      Si les lycéens ont plutôt bien assimilé la réforme du lycée pour leur futur post-bac, l’appropriation des spécialités par les formations du supérieur est inégale, selon un récent rapport.          Par Sylvie Lecherbonnier         Publié aujourd’hui à 18h12    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Quel impact a eu la réforme du bac sur l’orientation des lycéens ? Le service d’études statistiques du ministère de l’éducation nationale et l’inspection générale de l’éducation, du sport et de la recherche ont analysé les vœux et les affectations dans l’enseignement supérieur des bacheliers 2021, les premiers à avoir connu le bac Blanquer, pour le savoir. Leurs conclusions, qui viennent d’être mises en ligne, offrent une première réponse. « L’articulation entre la réforme du lycée et l’orientation post-bac a été bien comprise par les élèves, ce qui se traduit par des choix d’orientation cohérents avec les choix de spécialités », note ainsi l’inspection générale.          Depuis la réforme du lycée, les élèves doivent choisir trois enseignements de spécialité en première et en retenir deux en terminale. Les 66 combinaisons possibles lors de cette dernière année de lycée ont permis une « diversification des profils des candidats » sur Parcoursup. Certaines « doublettes » sont malgré tout privilégiées selon les filières de l’enseignement supérieur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Parcoursup, sujet clivant de la campagne présidentielle                 Cette nouvelle configuration n’est pas sans conséquence sur la physionomie de la première année d’études supérieures. Les élèves scientifiques ont quasiment disparu en Institut d’études politiques. Les lycéens ayant suivi mathématiques et physique-chimie représentent moins de 5 % des admis en première année, alors qu’en 2020, 20 % des étudiants étaient titulaires d’un bac S. Côté études de médecine, le nouveau cursus PASS accueille majoritairement des élèves ayant suivi les spécialités physique-chimie et sciences de la vie et de la Terre, associées à l’option mathématiques complémentaires.          Autre évolution : si 60 % des élèves en terminale S spécialité maths choisissaient de suivre un cursus scientifique postbac, ils sont 80 % parmi les lycéens avec un double enseignement de spécialité scientifique. Trop peu d’élèves se dirigent malgré tout vers des cursus scientifiques, fait savoir l’inspection générale, qui note aussi que les spécialités numériques et sciences informatiques d’une part et sciences de l’ingénieur d’autre part peinent à émerger.                            Lire aussi   Parcoursup 2022, mode d’emploi : nouveautés, nombre de vœux possibles, stratégie à adopter…                 Prépondérance des maths          Le niveau scolaire reste quoi qu’il en soit un facteur déterminant dans les processus d’orientation. Or niveau scolaire et choix de spécialité sont liés, souligne l’inspection générale. Les réflexes hérités du bac S, qui concentraient les bons élèves, n’ont pour l’heure pas disparu : un bachelier général sur cinq inscrit sur Parcoursup a choisi mathématiques et physique-chimie comme enseignements de spécialité.        Il vous reste 35.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/28/parcoursup-des-choix-d-orientation-coherents-avec-les-enseignements-de-specialite-au-bac_6111424_3224.html"},"headline":"Parcoursup\u00a0: des choix d\u2019orientation \u00ab\u00a0coh\u00e9rents\u00a0\u00bb avec les enseignements de sp\u00e9cialit\u00e9 au bac","dateCreated":"2022-01-28T18:12:53+01:00","datePublished":"2022-01-28T18:12:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Parcoursup"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","M Campus","Bac","Parcoursup"],"description":"Si les lyc\u00e9ens ont plut\u00f4t bien assimil\u00e9 la r\u00e9forme du lyc\u00e9e pour leur futur post-bac, l\u2019appropriation des sp\u00e9cialit\u00e9s par les formations du sup\u00e9rieur est in\u00e9gale, selon un r\u00e9cent rapport.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Lecherbonnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/269/0/3000/1500/1342/696/60/0/8687f9a_290842751-000-1592k2-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parcoursup","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/apb/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/28/19-4">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ La candidate des Républicains à la présidentielle a détaillé ses propositions pour la santé, vendredi, avec pour priorité la santé mentale.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                    Politique       Santé             Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation      La candidate des Républicains à la présidentielle a détaillé ses propositions pour la santé, vendredi, avec pour priorité la santé mentale.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Si la droite revenait à l’Elysée, la rémunération brute des médecins généralistes pourrait bondir de 20 %. En amont de son déplacement sur le thème de la santé à Oyonnax (Ain), vendredi 28 janvier, Valérie Pécresse a accordé un entretien au Quotidien du médecin, dans laquelle la candidate de LR propose de faire passer le tarif de base d’une consultation chez le médecin généraliste de 25 à 30 euros.            Le montant de ce forfait n’a pas varié depuis le 1er mai 2017. Pour Mme Pécresse, rester à ce niveau est une « folie ». La revalorisation se ferait « bien entendu sans impact pour le reste à charge des patients », affirme la prétendante à l’Elysée. Les spécialistes aussi seraient mieux traités : « Le tarif des actes techniques n’a pas bougé depuis près de quinze ans, selon la candidate. Comment peut-on justifier qu’un chirurgien libéral soit rémunéré 170 euros pour une appendicite ? » Elle veut aussi « rémunérer davantage les consultations réalisées en urgence ».            Priorité à la santé mentale            Cet entretien avec Le Quotidien du médecin donne l’occasion à Valérie Pécresse de détailler ses « trois grandes causes » de la santé. D’abord, « la santé mentale », notamment celle des adolescents, avec une « priorité à la déstigmatisation et à la recherche » et la création d’un « institut national de la santé mentale ». Ensuite, la lutte contre les cancers pédiatriques, avec en cas d’hospitalisation la création d’un congé pour les parents, qui garderaient leur salaire. Enfin, la santé des femmes, pour lesquelles Mme Pécresse envisage des consultations mère-enfant et une « TVA de 2,1 % » sur les protections périodiques – contre 5,5 % actuellement.                              Lire aussi   Marine Le Pen veut consacrer 20 milliards d’euros à la santé                   « Notre système de santé sort lessivé, non pas des deux mais des dix années qui viennent de s’écouler, avec un appauvrissement sans précédent de l’hôpital », déplore la candidate de LR, qui promet de « doubler le nombre de soignants formés » avec « près de 20 000 nouveaux médecins formés par an, d’ici la fin du quinquennat », et répète son idée d’« une année de formation supplémentaire » pour les généralistes, « qui s’exercera dans les maisons de santé » et concernera « 3 800 jeunes médecins ». « Il ne faut plus de consultation, prise en charge hospitalière ou service d’urgence à moins de trente minutes de son domicile », ajoute Valérie Pécresse, qui compte « diviser par deux » le temps d’attente moyen pour un rendez-vous médical.            Un « indicateur de qualité » des Ehpad            Pour rendre leur attractivité aux métiers de la santé, Valérie Pécresse promet « une nouvelle étape d’autonomie hospitalière » pour « confier de larges responsabilités » aux médecins chefs de service. Elle plaide aussi pour une alliance Etat-collectivités permettant d’« apporter des solutions concrètes en matière de logement, de transport, de crèche ou encore de sécurité ». Il faut aussi, selon elle, permettre le rachat de jours de RTT (réduction du temps de travail) pour « redonner du pouvoir d’achat aux soignants », et retenir une circonstance aggravante en cas d’agression contre les professionnels de santé.              Enfin, les révélations du livre Les Fossoyeurs, du journaliste Victor Castanet, qui mettent gravement en cause la qualité de service dans les Ehpad du groupe Orpea – et dont Le Monde a publié des extraits –, ont aussi fait réagir la candidate. Elle propose un « référentiel obligatoire auquel tout établissement, public ou privé, devra se soumettre ». Il englobera « les fonctions de la vie quotidienne, la qualité de l’alimentation et des soins, l’état des chambres, le temps consacré à chaque résidant, la liberté laissée aux visites… », sera rendu public et donnera lieu à des contrôles. « Les Ehpad qui ne les respecteront pas seront fermés, menace Valérie Pécresse, et ceux qui mettent le profit avant leur mission et portent atteinte à la dignité humaine seront poursuivis. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Création d’emplois, allocations, soins… Les candidats à la présidentielle rivalisent de généreuses propositions pour les Ehpad                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 29 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/28/valerie-pecresse-propose-d-augmenter-le-tarif-des-medecins-generalistes-a-30-euros-la-consultation_6111420_823448.html"},"headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse propose d\u2019augmenter le tarif des m\u00e9decins g\u00e9n\u00e9ralistes, \u00e0 30\u00a0euros la consultation","dateCreated":"2022-01-28T18:00:29+01:00","datePublished":"2022-01-28T18:00:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"description":"La candidate des R\u00e9publicains \u00e0 la pr\u00e9sidentielle a d\u00e9taill\u00e9 ses propositions pour la sant\u00e9, vendredi, avec pour priorit\u00e9 la sant\u00e9 mentale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/cb56030_1643387250544-ad014-pecresseoyonnax-dsc08608-copy.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/28/19-5">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ L’émission « Le Monde Campus Le Mag’ » fait étape au Mans. Au sommaire de la deuxième partie de ce rendez-vous, un dossier spécial sur les métiers du son et de la musique.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                              Le Monde événements       Campus, Le Mag             Comment imaginer et créer le son de demain      vidéo   L’émission « Le Monde Campus Le Mag’ » fait étape au Mans. Au sommaire de la deuxième partie de ce rendez-vous, un dossier spécial sur les métiers du son et de la musique.          Par Joséfa Lopez et Emmanuel Davidenkoff         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h25    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Imaginer le son du quotidien. Celui que vous allez entendre lorsque votre micro-onde sonne, quand une voiture démarre ou en visitant une exposition. C’est ce qu’on appelle le design sonore. Des entreprises créent cet environnement que nous entendons chaque jour. Antoine Châron et son entreprise « Sound to Sight » en fait partie. Dans le 2e volet de l’émission «  Le Monde Campus Le Mag’ » tourné sur le plateau de LMtv Sarthe, il nous explique comment il travaille. A ses côtés, une invitée qui, elle aussi, travaille le son au quotidien, mais côté musique. Carole Le Rendu est la directrice de l’ITEMM au Mans, un centre de formation qui forme aux métiers d’art pour apprendre à fabriquer, rénover, accorder et vendre des instruments de musique. En plateau avec eux, la marraine de cette 8e émission, la trompettiste Lucienne Renaudin Vary, sacrée Victoire de la musique catégorie « Révélation soliste instrumental » à seulement 18 ans en 2016.            La 1ère partie de l’émission lui consacre un portrait pour revenir sur ce parcours exceptionnel. Depuis sa consécration, la musicienne, surnommé «  La fée trompette », a publié 3 albums. Des albums et un talent qui l’ont amenée à jouer avec de nombreux orchestres et chefs qui saluent sa précocité et son jeu. Pour décrypter son cursus et en tirer des enseignements, Hélève Gervais, inspectrice de l’éducation nationale, est en plateau à ses côtés.            Enfin, en 3e partie, rencontre avec des jeunes qui font bouger la région dans leur domaine : l’un dans le milieu de l’automobile - le pilote Mathis Poulet-, l’autre dans le milieu du cinéma - le réalisateur Guillaume Renusson, cofondateur de la Cité du film au Mans.            Pour regarder l’intégrale de l’émission, cliquez ici.             Lille, Nantes ou Rouen... retrouvez toutes les émissions « Le Monde Campus Le Mag’ » ici.              L’émission « Le Monde Campus Le Mag’ » est soutenue par l’Onisep et Erasmus+.                   Joséfa Lopez et  Emmanuel Davidenkoff           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 29 janvier   Lire le journal numérique                                                                                  Services                   Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Boohoo       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Huawei       Codes Promo Expedia      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/video/2022/01/28/comment-imaginer-et-creer-le-son-de-demain_6111416_4333359.html"},"headline":"Comment imaginer et cr\u00e9er le son de demain","dateCreated":"2022-01-28T18:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-28T18:00:15+01:00","dateModified":"2022-01-28T18:25:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Campus, Le Mag"],"keywords":["Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Culture","Musiques","M Campus","Campus, Le Mag"],"description":"L\u2019\u00e9mission \u00ab Le Monde Campus Le Mag\u2019 \u00bb fait \u00e9tape au Mans. Au sommaire de la deuxi\u00e8me partie de ce rendez-vous, un dossier sp\u00e9cial sur les m\u00e9tiers du son et de la musique.","author":[{"@type":"Person","name":"Jos\u00e9fa Lopez"}
,{"@type":"Person","name":"Emmanuel Davidenkoff"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/158/0/2000/1000/1342/696/60/0/5dd3af5_605951304-benchmark-objets.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Comment imaginer et cr\u00e9er le son de demain","uploadDate":"2022-01-28T18:00:15+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x87df40?pubtool=oembed","duration":"24:42"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/158/0/2000/1000/1342/696/60/0/5dd3af5_605951304-benchmark-objets.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Campus, Le Mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-mag/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/28/19-6">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ L’émission « Le Monde Campus Le Mag’ » fait étape au Mans. Dans la 3e partie de l’émission, rencontre avec des jeunes qui ont réussi à transformer leurs passions en métier.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                              Le Monde événements       Campus, Le Mag             Quand une passion devient un métier, ils l’ont fait      vidéo   L’émission « Le Monde Campus Le Mag’ » fait étape au Mans. Dans la 3e partie de l’émission, rencontre avec des jeunes qui ont réussi à transformer leurs passions en métier.          Par Joséfa Lopez et Emmanuel Davidenkoff         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h36    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Ils sont les fers de lance de leurs disciplines. L’un dans le milieu de la course automobile et l’autre dans celui du cinéma. Mathis Poulet et Guillaume Renusson sont les invités de cette 3e partie de l’émission « Le Monde Campus Le Mag’ » tournée au Mans, en partenariat avec LMtv Sarthe.            Guillaume Renusson est un amoureux de l’image et du cinéma. Après des courts métrages tournés sur mobile, il s’est lancé, juste avant le confinement, dans le tournage de son premier film, « « Les survivants » avec Denis Ménochet (sortie courant 2022). Un western des temps modernes autour de la crise des réfugiés, tourné dans le froid en pleine montagne. Une expérience qu’il partage au sein de la Cité du film. Un espace qu’il a créé au Mans pour accueillir les professionnels du cinéma, allant de l’écriture jusqu’à la diffusion d’un film. A ses côtés, le jeune pilote Mathis Poulet. Membre de la « FFSA Academy » (Fédération Française du Sport Automobile) au sein de la filière « endurance », il se prépare à courir les 24H du Mans en 2024 (#MP24H ). Il nous partage son expérience de la vitesse et ses conseils pour gérer son stress.            En plateau avec eux, la marraine de cette 8e émission, la trompettiste Lucienne Renaudin Vary, sacrée Victoire de la musique catégorie « Révélation soliste instrumental » en 2016 à seulement 18 ans. La 1ère partie de l’émission lui consacre un portrait pour revenir sur ce parcours exceptionnel. Depuis sa consécration, la musicienne, surnommée « la fée trompette », a publié 3 albums. Des albums et un talent qui l’ont amenée à jouer avec de nombreux orchestres et chefs qui saluent sa précocité et son jeu. Pour décrypter son cursus et en tirer des enseignements, Hélève Gervais, inspectrice de l’éducation nationale, est en plateau à ses côtés.            Dans la 2e partie de l’émission, dossier spécial sur les métiers du son avec Carole Le Rendu, directrice de l’ITEMM au Mans, un centre de formation qui forme aux métiers d’art - de la facture instrumentale, aux métiers de la régie son et du commerce spécialisé. Mais aussi Antoine Châron, co-fondateur de « Sound to Sight », une entreprise qui fait du design sonore. Il nous explique comment il imagine le son du quotidien.            Pour regarder l’intégrale de l’émission, cliquez ici.            Lille, Nantes ou Rouen... retrouvez toutes les émissions « Le Monde Campus Le Mag’ » ici.              L’émission « Le Monde Campus Le Mag’ » est soutenue par l’Onisep et Erasmus+.                   Joséfa Lopez et  Emmanuel Davidenkoff           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 29 janvier   Lire le journal numérique                                                                                  Services                   Codes promo avec Savings United        Codes Promo Foot Locker       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Pandora       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Amazon      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/video/2022/01/28/quand-une-passion-devient-un-metier-ils-l-ont-fait_6111415_4333359.html"},"headline":"Quand une passion devient un m\u00e9tier, ils l\u2019ont fait","dateCreated":"2022-01-28T18:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-28T18:00:11+01:00","dateModified":"2022-01-28T18:36:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Campus, Le Mag"],"keywords":["Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Sport","Musiques","Culture","Cin\u00e9ma","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","M Campus","Campus, Le Mag"],"description":"L\u2019\u00e9mission \u00ab Le Monde Campus Le Mag\u2019 \u00bb fait \u00e9tape au Mans. Dans la 3e partie de l\u2019\u00e9mission, rencontre avec des jeunes qui ont r\u00e9ussi \u00e0 transformer leurs passions en m\u00e9tier.","author":[{"@type":"Person","name":"Jos\u00e9fa Lopez"}
,{"@type":"Person","name":"Emmanuel Davidenkoff"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/127/0/1565/782/1342/696/60/0/ca85439_664222010-film-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Quand une passion devient un m\u00e9tier, ils l\u2019ont fait","uploadDate":"2022-01-28T18:00:11+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x87df49?pubtool=oembed","duration":"25:16"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/127/0/1565/782/1342/696/60/0/ca85439_664222010-film-3.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Campus, Le Mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-mag/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/28/19-7">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ L’émission « Le Monde Campus Le Mag’ » fait étape au Mans. Rencontre en première partie avec la trompettiste Lucienne Renaudin Vary. La marraine de l’émission revient sur son parcours en images .
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                              Le Monde événements       Campus, Le Mag             Lucienne Renaudin-Vary : « Enfant, j’empruntais des partitions que je n’avais pas le droit de jouer »      vidéo   L’émission « Le Monde Campus Le Mag’ » fait étape au Mans. Rencontre en première partie avec la trompettiste Lucienne Renaudin Vary. La marraine de l’émission revient sur son parcours en images .          Par Joséfa Lopez et Emmanuel Davidenkoff         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h34    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              « La fée trompette ». En 2016, c’est avec ce surnom que Le Monde saluait cette jeune trompettiste récompensée d’une Victoire de la musique catégorie « Révélation soliste instrumental » à seulement 18 ans. Depuis, la musicienne a publié 3 albums. Des albums et un talent qui l’ont amenée à jouer avec de nombreux orchestres et chefs qui saluent sa précocité et son jeu. Lucienne Renaudin Vary s’est confiée au « Monde Campus Le Mag’ » et revient sur son parcours. Pour décrypter son cursus et en tirer des enseignements, Hélève Gervais, inspectrice de l’éducation nationale, est en plateau à ses côtés.            Dans la 2e partie de l’émission tournée sur le plateau de LMtv Sarthe, dossier spécial sur les métiers du son avec Carole Le Rendu, directrice de l’ITEMM au Mans, un centre de formation qui forme aux métiers d’art - de la facture instrumentale, aux métiers de la régie son et du commerce spécialisé. Mais aussi Antoine Châron, co-fondateur de « Sound to Sight », une entreprise qui fait du design sonore. Il nous explique comment il imagine le son du quotidien.            En 3e partie, rencontre avec des jeunes qui font bouger la région dans leur domaine : l’un dans le milieu de l’automobile - le pilote Mathis Poulet-, l’autre dans le milieu du cinéma - le réalisateur Guillaume Renusson, cofondateur de la Cité du film au Mans.            Pour regarder l’intégrale de l’émission, cliquez ici.             Lille, Nantes ou Rouen... retrouvez toutes les émissions « Le Monde Campus Le Mag’ » ici.              L’émission « Le Monde Campus Le Mag’ » est soutenue par l’Onisep et Erasmus+.                   Joséfa Lopez et  Emmanuel Davidenkoff           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 29 janvier   Lire le journal numérique                                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Amazon       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Pandora       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Autodoc      Tous les codes promo                        Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/video/2022/01/28/lucienne-renaudin-vary-enfant-j-empruntais-des-partitions-que-je-n-avais-pas-le-droit-de-jouer_6111414_4333359.html"},"headline":"Lucienne Renaudin-Vary : \u00ab\u00a0Enfant, j\u2019empruntais des partitions que je n\u2019avais pas le droit de jouer\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-28T18:00:05+01:00","datePublished":"2022-01-28T18:00:05+01:00","dateModified":"2022-01-28T18:34:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Campus, Le Mag"],"keywords":["Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Culture","Musiques","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","M Campus","Campus, Le Mag"],"description":"L\u2019\u00e9mission \u00ab\u00a0Le Monde Campus Le Mag\u2019\u00a0\u00bb fait \u00e9tape au Mans. Rencontre en premi\u00e8re partie avec la trompettiste Lucienne Renaudin Vary. La marraine de l\u2019\u00e9mission revient sur son parcours en images .","author":[{"@type":"Person","name":"Jos\u00e9fa Lopez"}
,{"@type":"Person","name":"Emmanuel Davidenkoff"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/174/0/1328/664/1342/696/60/0/e57952b_305875935-37cad03-24656-13pkeko-ley5bfbt9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Lucienne Renaudin-Vary : \u00ab\u00a0Enfant, j\u2019empruntais des partitions que je n\u2019avais pas le droit de jouer\u00a0\u00bb","uploadDate":"2022-01-28T18:00:05+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x87df3p?pubtool=oembed","duration":"26:03"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/174/0/1328/664/1342/696/60/0/e57952b_305875935-37cad03-24656-13pkeko-ley5bfbt9.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Campus, Le Mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-mag/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/28/19-8">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Il est accusé par Nathalie Collin, fille de l’ancien sénateur du Tarn-et-Garonne Yvon Collin, de viols et d’agressions sexuelles lorsqu’elle avait entre 12 et 14 ans, au début des années 1980, ce qu’il conteste.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Justice             L’enquête visant l’ex-ministre Jean-Michel Baylet, accusé de viol, classée pour prescription      Il est accusé par Nathalie Collin, fille de l’ancien sénateur du Tarn-et-Garonne Yvon Collin, de viols et d’agressions sexuelles lorsqu’elle avait entre 12 et 14 ans, au début des années 1980, ce qu’il conteste.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h44, mis à jour à 18h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jean-Michel Baylet, devant l’Elysée, le 15 mai 2014.  ALAIN JOCARD / AFP                 L’enquête visant l’ex-ministre Jean-Michel Baylet, accusé de viol, a été classée sans suite par le parquet de Paris pour cause de prescription.            Le patron de la Dépêche du Midi est accusé par Nathalie Collin, fille de l’ancien sénateur du Tarn-et-Garonne Yvon Collin, de viols et d’agressions sexuelles lorsqu’elle avait entre 12 et 14 ans, au début des années 1980, ce qu’il conteste.              « Ce qui est important, c’est que le parquet ne dit pas qu’il a classé parce que les faits sont insuffisamment caractérisés », a souligné vendredi 28 janvier auprès de l’Agence France-Presse (AFP) Zoé Royaux, avocate de Nathalie Collin.            Le parquet de Paris a confirmé à l’AFP qu’il avait classé la procédure sans suite du fait de l’acquisition de la prescription de l’action publique. Selon une source proche du dossier, le classement date du 17 janvier.            « Une communication minimale consistant à dire qu’il est classé pour prescription ne reflète pas la réalité d’une enquête ayant démontré les invraisemblances d’une accusation portée quarante et un ans après, par la fille d’un opposant politique, condamné récemment pour trafic d’influence », a réagi auprès de l’AFP Me Thierry Carrère, conseil de Jean-Michel Baylet.              « Nous avons participé aux actes d’enquête, alors que nous n’avions nullement cette obligation, nous avons trouvé dans le dossier la confirmation de son inconsistance comme celle de la volonté de nuire, au-delà de toutes limites, de notre accusatrice », a-t-il ajouté. « Nous accueillons ce classement, qui ne faisait aucun doute, avec satisfaction. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Viols, incestes : pourquoi la justice ouvre des enquêtes sur des faits prescrits                   Les faits que dénonce Nathalie Collin auraient débuté lors de vacances en Grèce avec ses parents dans la villa de Jean-Michel Baylet, puis se seraient poursuivis. Ses souvenirs sont parfois « lacunaires », reconnaissait-elle volontiers dans un entretien à l’AFP en 2021, mais ils sont également faits « d’images précises de lieux (Paris, Font-Romeu, Toulouse), d’actes et d’odeurs ».            Sur sa dénonciation, le parquet de Paris avait ouvert une enquête pour « viols » et « agressions sexuelles » sur mineur de moins de 15 ans le 9 juin 2020.              Le parquet de Paris a pris l’habitude d’ouvrir systématiquement des enquêtes sur les accusations de violences sexuelles contre des mineurs, même si les faits sont apparemment prescrits, afin de vérifier les faits et de rechercher d’éventuelles autres agressions non prescrites.            Confrontation de cinq heures            Après avoir été entendu par les policiers en audition libre en février 2021, l’ancien ministre, âgé de 75 ans, avait été confronté pendant cinq heures à son accusatrice en octobre dans les locaux de la brigade de protection des mineurs à Paris.            « J’en ressors comme je suis rentré, libre comme l’air », avait déclaré à l’issue de cette confrontation Jean-Michel Baylet, qui a toujours contesté les faits.              Pour Nathalie Collin, aujourd’hui âgée de 53 ans, cette confrontation lui a permis de « dire tout ce qu’elle avait besoin de lui dire (…) et qu’elle a retenu pendant ces années », avait expliqué Zoé Royaux.            Il y a une dizaine d’années, une ancienne relation de la famille Baylet avait dénoncé des faits de viols visant Nathalie Collin dans un signalement au procureur de Montauban.            Entendue, elle avait nié. « Mais c’était faux, je n’étais simplement pas prête », avait-elle reconnu. Elle s’est tue « parce qu’on est pétrie de culpabilité, de honte et que la révélation est une menace pour l’équilibre de la famille ». Désormais, « la honte a changé de camp », a estimé vendredi Zoé Royaux.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 29 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/28/l-enquete-visant-l-ex-ministre-jean-michel-baylet-accuse-de-viol-classee-pour-prescription_6111410_3224.html"},"headline":"L\u2019enqu\u00eate visant l\u2019ex-ministre Jean-Michel Baylet, accus\u00e9 de viol, class\u00e9e pour prescription","dateCreated":"2022-01-28T17:44:40+01:00","datePublished":"2022-01-28T17:44:40+01:00","dateModified":"2022-01-28T18:15:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Violences sexuelles","Enqu\u00eate","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Il est accus\u00e9 par Nathalie Collin, fille de l\u2019ancien s\u00e9nateur du Tarn-et-Garonne Yvon Collin, de viols et d\u2019agressions sexuelles lorsqu\u2019elle avait entre\u00a012 et\u00a014\u00a0ans, au d\u00e9but des ann\u00e9es 1980, ce qu\u2019il conteste.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/02/11/408/0/4928/2464/1342/696/60/0/944a559_5242882-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/28/19-9">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Devant l’opposition virulente de gauche comme de droite, le préfet abandonne son projet de transfert du campement de consommateurs de crack de la porte de La Villette.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Drogues             A Paris, le préfet de police renonce à déplacer le « marché au crack » dans le 12e arrondissement      Devant l’opposition virulente de gauche comme de droite, le préfet abandonne son projet de transfert du campement de consommateurs de crack de la porte de La Villette.          Par Denis Cosnard         Publié aujourd’hui à 14h14    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le campement du square de la porte de La Villette, dans le 19e arrondissement de Paris, le 24 janvier 2022.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP                 Le bras de fer n’aura pas duré longtemps. Deux jours et demi après avoir annoncé son intention de transférer au plus vite dans le 12e arrondissement de Paris le campement de toxicomanes installé, depuis la fin septembre 2021, porte de La Villette (19e arrondissement), le préfet de police, Didier Lallement, a renoncé, vendredi 28 janvier, à ce projet vigoureusement contesté par les élus de gauche, de droite mais aussi de La République en marche (LRM). La friche ferroviaire de Bercy-Charenton n’accueillera donc pas de consommateurs de crack, cette « drogue du pauvre » qui fait des ravages dans le nord-est de Paris. Ils resteront pour le moment dans le square où ils se trouvent, à la lisière de la capitale et de la Seine-Saint-Denis.                             Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  « J’ai besoin de l’aide de ceux qui ont encore de la bienveillance » : à la rencontre des usagers de crack de la porte de La Villette                   Dans un communiqué publié vendredi midi, le préfet de police justifie cette volte-face par « la virulente opposition de la maire de Paris à tout projet de déplacement des usagers du crack » hors du square de la porte de La Villette. Et le fait qu’Anne Hidalgo ait envisagé des recours judiciaires, notamment une saisine de la Cour européenne des droits de l’homme (CEDH).            Situation du crack à Paris.


<article-nb="2022/01/28/19-10">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Ce dispositif permettra à tous les ménages de bénéficier d’un crédit d’impôt dès le paiement du salaire de leur employé. Jusqu’à présent, la partie de la rémunération prise en charge par l’Etat était remboursée en différé, jusqu’à dix-huit mois après.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie       Économie française             Emploi à domicile : comment fonctionne le crédit impôt « instantané », lancé ce vendredi ?      Ce dispositif permettra à tous les ménages de bénéficier d’un crédit d’impôt dès le paiement du salaire de leur employé. Jusqu’à présent, la partie de la rémunération prise en charge par l’Etat était remboursée en différé, jusqu’à dix-huit mois après.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 13h13, mis à jour à 13h38    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       C’est une étape supplémentaire dans la simplification de l’emploi à domicile. Dès la fin du mois de janvier, les particuliers n’auront plus à avancer la totalité de la rémunération de leur employé, et pourront ne verser que la somme restant à leur charge une fois déduite l’aide de l’Etat (50 % des sommes engagées dans la limite de 12 000 euros).            Qui pourra en bénéficier ?            Seules les activités éligibles au CESU (pour « chèque emploi-service universel ») seront concernées à la fin de janvier : entretien de la maison, petits travaux de jardinage et bricolage, le soutien scolaire, le baby-sitting, l’assistance aux personnes âgées… L’emploi d’une assistante maternelle, notamment, n’en fait pas partie.              « En pratique, à compter de janvier 2022, les particuliers employeurs qui utilisent le service de déclaration simplifié CESU + pourront déduire du salaire versé à leur salarié le montant de crédit d’impôt services à la personne correspondant », est-il expliqué dans un communiqué du ministère chargé des comptes publics.            Il s’agit de « la première étape de la généralisation de l’avance immédiate des aides fiscales et sociales au titre des services à la personne, expérimentée depuis septembre 2020 à Paris et dans le département du Nord », est-il précisé.            Comment en bénéficier ?            Les particuliers qui souhaitent bénéficier de l’avance immédiate doivent passer par le service CESU + pour rémunérer leur employé. Ce dispositif permet, en une seule étape, de déclarer et verser le salaire ainsi que les cotisations sociales : l’Urssaf prélève la totalité directement sur le compte renseigné par l’employeur, et verse la somme correspondante sur le compte de l’employé (une fois déduits les impôts sur le revenu dans le cadre du prélèvement à la source).                              Lire aussi   Emploi à domicile : le crédit d’impôt continuera de s’appliquer aux services rendus à l’extérieur                   La date limite pour adhérer au CESU + pour bénéficier dès à présent du crédit instantané est fixée au 31 janvier à minuit. Ensuite, le salaire est à déclarer jusqu’au 5 du mois suivant la période travaillée, soit ici le 5 février. Selon l’Urssaf, 1,28 million d’employeurs utilisent le service CESU.              Le crédit d’impôt couvre la moitié des dépenses – salaires et cotisations sociales – dans une limite annuelle de 12 000 euros. Ce plafond est majoré de 1 500 euros par enfant à charge (750 euros en cas de résidence alternée) avec une limite fixée à 15 000 euros.            Qu’est-ce que ce crédit « instantané » change ?            Le dispositif permet ainsi à ses bénéficiaires de ne payer que 50 % du coût réel de la prestation, l’Etat se chargeant de régler l’autre moitié directement au salarié ou à l’entreprise prestataire. Actuellement, les utilisateurs de services à domicile (femme de ménage, jardinier, baby-sitter) pouvaient récupérer ces sommes auprès du fisc, mais avec un an de décalage.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Prélèvement à la source : qui va toucher l’avance crédit d’impôt ?                   « Pour les foyers modestes qui renoncent parfois à embaucher, cette réforme est une très bonne initiative, car elle supprime l’élément bloquant qu’était l’avance de trésorerie », s’est réjouie la Fepem, la Fédération des particuliers employeurs de France, dans un communiqué. C’est une façon, selon elle, de lutter contre le travail « au noir ». « Le travail non déclaré va désormais coûter beaucoup plus cher que le travail légal », se félicite-t-elle ainsi.            Quelles sont les prochaines étapes ?            L’avance immédiate du crédit d’impôt entrera en vigueur en avril pour ceux qui rémunèrent leur salarié par l’intermédiaire d’une entreprise de services à la personne (ou mandataire).              Les personnes âgées en perte d’autonomie ou handicapées bénéficiant d’une aide à domicile seront éligibles à cette réforme au plus tard en 2023. Elles perçoivent, en effet, des allocations couvrant une partie du coût des prestations qui doivent être intégrées dans le calcul du crédit d’impôt.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Si vous ne souhaitez pas que le fisc vous avance trop d’argent en janvier, c’est le moment d’agir                   Pour la garde d’enfants, l’échéance a été fixée à 2024. Selon l’Urssaf, 800 000 employeurs utilisent le service Pajemploi consacré à la garde d’enfant et pourraient bénéficier de ce dispositif.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 29 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Huawei       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Pandora       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Foot Locker      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/28/emploi-a-domicile-le-credit-impot-instantane-est-lance_6111375_3234.html"},"headline":"Emploi \u00e0 domicile\u00a0: comment fonctionne le cr\u00e9dit imp\u00f4t \u00ab\u00a0instantan\u00e9\u00a0\u00bb, lanc\u00e9 ce vendredi ?","dateCreated":"2022-01-28T13:13:46+01:00","datePublished":"2022-01-28T13:13:46+01:00","dateModified":"2022-01-28T13:38:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Ce dispositif permettra \u00e0 tous les m\u00e9nages de b\u00e9n\u00e9ficier d\u2019un cr\u00e9dit d\u2019imp\u00f4t d\u00e8s le paiement du salaire de leur employ\u00e9. Jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent, la partie de la r\u00e9mun\u00e9ration prise en charge par l\u2019Etat \u00e9tait rembours\u00e9e en diff\u00e9r\u00e9, jusqu\u2019\u00e0 dix-huit mois apr\u00e8s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/483/0/5800/2900/1342/696/60/0/93d17e1_957373290-pns-703207724.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/28/19-11">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Cette inspection a été effectuée jeudi par l’agence régionale de santé à la suite des révélations du livre « Les Fossoyeurs », qui dénonce de graves dysfonctionnements et des maltraitances dans les établissements du groupe Orpea.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Dépendance             Orpea : l’ARS a mené son « enquête flash » dans l’Ehpad de Neuilly-sur-Seine accusé de maltraitances      Cette inspection a été effectuée jeudi par l’agence régionale de santé à la suite des révélations du livre « Les Fossoyeurs », qui dénonce de graves dysfonctionnements et des maltraitances dans les établissements du groupe Orpea.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 15h04    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’agence régionale de santé (ARS) d’Ile-de-France a mené une inspection dans l’établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) du groupe Orpea de Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine) dont les pratiques ont été dénoncées dans un livre ayant suscité une vague d’indignation, a-t-on appris de sources concordantes, vendredi 28 janvier.                             Les extraits des « Fossoyeurs » :  Article réservé à nos abonnés  « Déjà, il y avait cette odeur de pisse terrible, dès l’entrée »                   Cette inspection de l’ARS a eu lieu « pendant plusieurs heures », jeudi, dans l’établissement Les Bords de Seine, situé à Neuilly-sur-Seine, a rapporté à l’Agence France-Presse (AFP) une source officielle proche du dossier, confirmant une information de Franceinfo.              D’après nos confrères de Franceinfo, les inspecteurs de l’ARS ont mené de multiples auditions de soignants et certains membres du personnel sont revenus de congés spécialement pour être entendus.            Il faut compter un délai de « quelques jours » pour connaître les résultats de l’enquête, a ajouté cette source. Un porte-parole du groupe Orpea a confirmé que cette inspection avait eu lieu et qu’elle était à présent terminée.            Selon une autre source proche du dossier, cette inspection a été menée conjointement avec le conseil départemental des Hauts-de-Seine, qui participe au financement du volet dépendance des Ehpad. Cette inspection a pour cadre l’enquête demandée à l’ARS par le gouvernement, à la suite des révélations d’un livre-enquête paru mercredi.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le modèle économique intenable des Ehpad privés                   Des soins et des repas « rationnés » pour améliorer la rentabilité            Dans Les Fossoyeurs, dont Le Monde a publié les bonnes feuilles, le journaliste indépendant Victor Castanet décrit un système où les soins d’hygiène, la prise en charge médicale, voire les repas des résidents, sont « rationnés » pour améliorer la rentabilité d’Orpea. Et ce, alors que les séjours sont facturés au prix fort.              Orpea conteste les accusations, qu’il qualifie de « mensongères, outrageantes et préjudiciables ». Le groupe avait annoncé mercredi qu’il mandatait deux cabinets pour mener une évaluation indépendante.            Son directeur général, Jean-Christophe Romersi, est convoqué mardi prochain par la ministre déléguée chargée de l’autonomie, Brigitte Bourguignon.            La publication du livre a fait chuter le titre Orpea, coté à la Bourse de Paris, et a suscité de nombreuses réactions indignées de la part de responsables syndicaux et politiques.                             Editorial  La dépendance liée au grand âge est un choix de société                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 29 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/28/l-ars-a-mene-son-enquete-flash-dans-l-ehpad-orpea-de-neuilly-sur-seine-accuse-de-maltraitances_6111374_3224.html"},"headline":"Orpea\u00a0: l\u2019ARS a men\u00e9 son \u00ab\u00a0enqu\u00eate flash\u00a0\u00bb dans l\u2019Ehpad de Neuilly-sur-Seine accus\u00e9 de maltraitances","dateCreated":"2022-01-28T13:00:59+01:00","datePublished":"2022-01-28T13:00:59+01:00","dateModified":"2022-01-28T15:04:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9pendance"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9pendance"],"description":"Cette inspection a \u00e9t\u00e9 effectu\u00e9e jeudi par l\u2019agence r\u00e9gionale de sant\u00e9 \u00e0 la suite des r\u00e9v\u00e9lations du livre \u00ab\u00a0Les Fossoyeurs\u00a0\u00bb, qui d\u00e9nonce de graves dysfonctionnements et des maltraitances dans les \u00e9tablissements du groupe Orpea.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/112/0/5568/2781/1342/696/60/0/94f2d20_816738238-000-9x692q.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9pendance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dependance/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/28/19-12">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Les recherches entamées le 17 janvier avec des moyens inédits se poursuivront la semaine prochaine, selon une source proche de l’enquête.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Faits divers             Disparition de Delphine Jubillar : les enquêteurs réorientent les recherches vers un autre secteur      Les recherches entamées le 17 janvier avec des moyens inédits se poursuivront la semaine prochaine, selon une source proche de l’enquête.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h56, mis à jour à 14h35    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A Cagnac-les-Mines, dans le Tarn, le 24 janvier.  FRED SCHEIBER / AFP                 Gendarmes et militaires ont ratissé pendant deux semaines des sous-bois proches de Cagnac-les-Mines, dans le Tarn, sans retrouver le corps de Delphine Jubillar, disparue en décembre 2020, et poursuivaient vendredi 28 janvier les recherches sur une autre zone, a rapporté une source proche de l’enquête.            Le secteur du hameau de Drignac, à environ 1 kilomètre de la maison de la famille Jubillar, ayant été passé au peigne fin, sans résultat, les gendarmes, appuyés par les experts d’une unité de fouille opérationnelle spécialisée (FOS) de l’armée, ont réorienté leurs investigations dans une autre zone des environs de Cagnac-les-Mines, village proche d’Albi. Les recherches, entamées le 17 janvier, se poursuivront la semaine prochaine, a précisé une source proche de l’enquête.              Delphine Jubillar, une infirmière de 33 ans, a disparu dans la nuit du 15 au 16 décembre 2020, alors qu’un couvre-feu sanitaire était en vigueur en France dans le cadre des mesures prises contre l’épidémie de Covid-19. Son mari Cédric Jubillar avait donné l’alerte aux gendarmes au petit matin, affirmant qu’elle était allée promener leurs chiens la veille au soir et qu’elle n’était pas rentrée.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Affaire Delphine Jubillar : un an après sa disparition, le mystère reste entier                   Radars et détecteurs de métaux            Les enquêteurs se sont dirigés vers Drignac, près de Cagnac-les-Mines, à la suite de déclarations d’un voisin de cellule de Cédric Jubillar, à la maison d’arrêt de Seysses, près de Toulouse. Ce détenu a affirmé aux enquêteurs que Cédric Jubillar, principal suspect dans cette affaire, lui avait dit avoir enterré le corps de son épouse aux abords d’une ferme de ce hameau.            Les gendarmes ont engagé des investigations dans ce périmètre, plus poussées que celles effectuées au début de 2021. Pour cela, ils ont minutieusement passé des radars et des détecteurs de métaux dans les sous-bois escarpés et difficiles d’accès.              Depuis la disparition de Delphine Jubillar, son mari clame son innocence. Estimant avoir suffisamment d’éléments à charge contre lui, les juges d’instruction l’ont mis en examen et placé en détention provisoire le 18 juin.            Le couple était en instance de divorce, une séparation à initiative de l’infirmière que Cédric Jubillar avait du mal à accepter, selon les enquêteurs. Des battues avaient été organisées dans les jours qui ont suivi la disparition, des lacs et des rivières avaient été sondés, en vain. Des amis de Delphine continuent d’arpenter régulièrement les vallons et bois des environs du village, en quête d’un objet ayant appartenu à la disparue.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « On n’a rien trouvé d’autre, alors c’est lui » : les avocats de Cédric Jubillar demandent sa remise en liberté                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 29 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/28/disparition-de-delphine-jubillar-les-enqueteurs-reorientent-les-recherches-vers-un-autre-secteur_6111367_3224.html"},"headline":"Disparition de Delphine Jubillar\u00a0: les enqu\u00eateurs r\u00e9orientent les recherches vers un autre secteur","dateCreated":"2022-01-28T11:56:03+01:00","datePublished":"2022-01-28T11:56:03+01:00","dateModified":"2022-01-28T14:35:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers"],"description":"Les recherches entam\u00e9es le 17\u00a0janvier avec des moyens in\u00e9dits se poursuivront la semaine prochaine, selon une source proche de l\u2019enqu\u00eate.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/170/0/2805/1398/1342/696/60/0/edbad5e_5393533-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/28/19-13">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Le ministre de l’intérieur a regretté la suspension de l’arrêté ministériel interdisant la vente de fleurs de cannabidiol. Mais cette substance n’est pas un psychotrope, selon l’Organisation mondiale de la santé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Les Décodeurs        Vérification             CBD : les raccourcis de Gérald Darmanin sur une substance qui serait « très mauvaise pour la santé »      Le ministre de l’intérieur a regretté la suspension de l’arrêté ministériel interdisant la vente de fleurs de cannabidiol. Mais cette substance n’est pas un psychotrope, selon l’Organisation mondiale de la santé.          Par Romain Geoffroy         Publié aujourd’hui à 11h31, mis à jour à 18h53    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La décision de justice a remis dans l’embarras le gouvernement, empêtré depuis plusieurs années dans sa bataille contre le cannabidiol. Le Conseil d’Etat a suspendu, lundi 24 janvier, un arrêté ministériel du 30 décembre 2021 qui interdisait la commercialisation et la consommation des fleurs et des feuilles de variétés de cannabis dépourvues de propriétés stupéfiantes. Une décision que s’est empressé de regretter le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, mardi 25 janvier, sur France inter.            Ce qu’il a dit :            « D’une manière générale, toutes les substances qui relèvent du cannabis, de la drogue, sont très mauvaises pour la santé. On n’a pas augmenté le prix du tabac à 10 euros pour qu’on accepte la légalisation ou la dépénalisation du cannabis. »            .@GDarmanin "regrette" la suspension par le conseil d'Etat de l'interdiction du commerce de fleurs et de feuilles d… https://t.co/DoP2dw05Oj— franceinter (@France Inter)                  Pourquoi c’est faux            Qu’est-ce que le CBD ?            Cosmétiques, huiles sublinguales, infusions et produits alimentaires… depuis quelques années, le CBD est désormais en vente partout. Les syndicats professionnels estiment qu’on est passé en France de 400 boutiques spécialisées au début de 2021 à 1 800 aujourd’hui.              Comme le THC (delta-9-tétrahydrocannabinol), qui constitue le principe actif responsable des effets psychotropes du cannabis, le cannabidiol (CBD) est une molécule aux vertus relaxantes présente dans le chanvre. Les produits à base de CBD vendus en France doivent ainsi contenir moins de 0,3 % de THC, afin d’empêcher notamment le sentiment d’ivresse. Ce n’est donc pas un produit stupéfiant, mais plutôt une sorte de « cannabis light ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour la justice européenne, le CBD n’est pas un « stupéfiant » et ne peut être interdit en France                   Est-ce dangereux pour la santé ?            Non, estime notamment l’Organisation mondiale de la santé (OMS). Dans un rapport publié à la fin de 2018, le comité d’experts de la pharmacodépendance au sein de l’organisation écrivait ainsi :            « Le cannabidiol est présent dans le cannabis et la résine de cannabis, mais il est dépourvu de propriétés psychoactives, il ne peut donner lieu à des abus et son potentiel dépendogène est nul. Il n’a pas non plus d’effets nocifs significatifs. »            Au-delà de ses vertus apaisantes, le cannabidiol s’est notamment montré efficace en tant que médicament contre l’épilepsie infantile résistante aux traitements, commercialisé sous le nom d’Epidyolex.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment le CBD est devenu la coqueluche des insomniaques                   Une réglementation floue depuis des années            Ces dernières années, les autorités françaises ont fermé des dizaines de boutiques de CBD en se fondant sur l’arrêté du 22 août 1990 sur le cannabis, le considérant comme un produit stupéfiant. Ce texte ancien et trop flou juridiquement a entraîné des poursuites de nature diverse selon les départements.              Depuis un arrêt rendu par la Cour de justice de l’Union européenne en novembre 2020, la France a été sommée de réviser sa réglementation en matière de « cannabis light ». Les juges ont considéré que le CBD n’est pas un stupéfiant et que la libre circulation des marchandises ne permet pas à un pays de l’UE de s’opposer à sa commercialisation quand il est légalement produit dans un autre Etat membre.            La Cour du Luxembourg a estimé que l’interdiction de cette substance pourrait « être justifiée par un objectif de protection de la santé publique » mais que, « d’après l’état actuel des connaissances scientifiques (…), le CBD en cause n’apparaît pas avoir d’effet psychotrope ni d’effet nocif sur la santé humaine ».            En juin 2021, la Cour de cassation est venue confirmer la décision européenne, autorisant la commercialisation en France de CBD légalement produit dans un autre Etat de l’UE.            Les fleurs dans le viseur            Prié par la justice européenne de revoir sa copie, le gouvernement français a publié le 31 décembre 2021 un arrêté des ministères de la santé et de l’agriculture. S’il autorise la culture de certaines variétés de cannabis afin d’utiliser des extraits de chanvre dans l’alimentation ou dans les cosmétiques, il interdit la vente aux consommateurs de fleurs ou de feuilles. Or, ces dernières représentent la grande majorité des produits proposés par les commerçants de CBD.              Le gouvernement avait encore une fois avancé l’argument de la santé publique pour interdire la vente de fleurs, pointant que « des risques liés à la voie fumée sont établis ». Si les fleurs séchées de cannabidiol vendues dans les boutiques spécialisées sont censées être utilisées en infusion ou en vaporisation, il n’est pas rare que celles-ci soient fumées par les consommateurs à la recherche d’une alternative aux « joints » de cannabis classique, elles seraient un peu comme une bière sans alcool.            Lors de la publication de l’arrêté, la Mission interministérielle de lutte contre les drogues et les conduites addictives a aussi avancé l’argument de l’« ordre public », assurant que cette autorisation de vente aurait compliqué la lutte contre les stupéfiants puisque les fleurs de CBD et celles de cannabis sont similaires, tant par l’aspect que par l’odeur. Un argument balayé par les défenseurs du CBD, qui rappellent qu’en Suisse la police est équipée depuis 2018 de tests mobiles instantanés et peu coûteux permettant de savoir en moins de 30 secondes si les brins d’herbes analysés sont bien du CBD ou s’il s’agit de cannabis illégal, reconnaissable à son taux de THC bien plus élevé.            Une décision qui pointe les incohérences du gouvernement            Le gouvernement espérait encadrer les choses une fois pour toutes, mais la justice est venue mettre un nouveau coup d’arrêt. Saisi en référé par des professionnels de la filière, le Conseil d’Etat a estimé lundi qu’il « ne résulte pas de l’instruction (…) que les fleurs et feuilles de chanvre dont la teneur en THC n’est pas supérieure à 0,3 % revêtiraient un degré de nocivité pour la santé justifiant une mesure d’interdiction générale et absolue de leur vente aux consommateurs et de leur consommation ».              Reste que cette suspension est provisoire, en attendant que la plus haute juridiction administrative « se prononce définitivement au fond sur la légalité de l’arrêté contesté ». « Charge à nous désormais de démontrer que le motif sanitaire est valable », a commenté le ministre de la santé, Olivier Véran, lors des questions au gouvernement à l’Assemblée nationale, mardi.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  CBD : le Conseil d’Etat redonne de l’air à la filière                   Gérald Darmanin entretient la confusion            Comme souvent en matière de drogues, M. Darmanin entretient la confusion. Il a tort d’affirmer que « toutes les substances qui relèvent du cannabis sont très mauvaises pour la santé ». C’est justement parce que la nocivité du CBD n’a pas été démontrée jusqu’ici que le Conseil d’Etat a décidé de suspendre l’arrêté ministériel. Cette forme de « cannabis light » n’entraîne pas de dépendance et n’a pas d’effets nocifs significatifs, comme le montrent les recherches scientifiques.            Les vertus thérapeutiques du cannabis lui-même font par ailleurs de moins en moins de doute. S’appuyant sur des données scientifiques montrant un intérêt du produit dans le traitement de symptômes de différentes pathologies (épilepsie sévère, sclérose en plaques, cancer, par exemple), une expérimentation du cannabis thérapeutique est en cours sur tout le territoire depuis mars 2021 auprès de 3 000 patients. Elle doit durer deux ans, avant une éventuelle généralisation d’un usage médical.              Insinuer, comme le fait le ministre, qu’autoriser la vente du CBD revient à accepter « la légalisation ou la dépénalisation du cannabis » est également largement exagéré, tant les deux substances sont différentes. Ce parallèle avait déjà été dressé par Gérald Darmanin, en mai 2021, sur Twitter, qui écrivait alors que « la vente par des grandes surfaces de produits à base de cannabidiol est un pas inacceptable vers la banalisation ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’expérimentation du cannabis médical en France commence                                        Romain Geoffroy           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 29 janvier   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                       Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/01/28/les-raccourcis-de-gerald-darmanin-sur-le-cbd-tres-mauvais-pour-la-sante-comme-toutes-les-substances-qui-relevent-du-cannabis_6111365_4355770.html"},"headline":"CBD\u00a0: les raccourcis de G\u00e9rald Darmanin sur une substance qui serait \u00ab\u00a0tr\u00e8s mauvaise pour la sant\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-28T11:31:33+01:00","datePublished":"2022-01-28T11:31:33+01:00","dateModified":"2022-01-28T18:53:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"keywords":["V\u00e9rification","Les D\u00e9codeurs","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Addictions","Drogues"],"description":"Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur a regrett\u00e9 la suspension de l\u2019arr\u00eat\u00e9 minist\u00e9riel interdisant la vente de fleurs de cannabidiol. Mais cette substance n\u2019est pas un psychotrope, selon l\u2019Organisation mondiale de la sant\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Romain Geoffroy"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/361/0/4371/2185/1342/696/60/0/2e9d8f1_361961363-000-9av7jk.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"V\u00e9rification","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/verification/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/28/19-14">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Une commission d’enquête parlementaire propose de ne pas faire de ce principe un absolu… dont la mise en œuvre est d’ailleurs sans cesse repoussée depuis 1875.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Société       Prisons             L’objectif de l’encellulement individuel dans les prisons de France remis en question      Une commission d’enquête parlementaire propose de ne pas faire de ce principe un absolu… dont la mise en œuvre est d’ailleurs sans cesse repoussée depuis 1875.          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié aujourd’hui à 10h15, mis à jour à 10h40    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Proximité de l’élection présidentielle oblige, le rapport de la commission d’enquête « visant à identifier les dysfonctionnements et manquements de la politique pénitentiaire française » n’a pas suscité l’adhésion unanime des députés y ayant participé. Lancée par le groupe Les Républicains (LR) de l’Assemblée nationale, cette commission d’enquête a travaillé tous azimuts, auditionnant 135 personnes et visitant quatre centres pénitentiaires sous la présidence de Philippe Benassaya, député LR des Yvelines.          Mais les élus LR ont voté contre la publication du rapport établi par Caroline Abadie, députée La République en marche (LRM) de l’Isère. La rapporteuse, souveraine selon le règlement de l’Assemblée pour tenir la plume et élaborer les recommandations faites au nom de la commission d’enquête, n’a pas assez traité, au goût des élus de droite, la question de la radicalisation islamiste en prison.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les prisons françaises sont à nouveau surpeuplées et l’année 2022 s’annonce à hauts risques                 Parmi les 55 propositions de ce rapport, celles concernant les surveillants pénitentiaires sont placées en tête. Avec une première recommandation toute simple, susceptible d’améliorer les conditions de travail dans les prisons souffrant d’une surpopulation, préconisant que les organigrammes de personnel soient établis en fonction des effectifs réels de détenus et non de la capacité théorique de l’établissement. Une proposition analogue est formulée pour recalibrer les équipes sanitaires.          D’autres propositions, comme le développement des peines alternatives à la prison ou la limitation de la détention provisoire par le recours à l’assignation à résidence sous bracelet électronique, figuraient au rang des priorités des ministres de la justice depuis 2017.          Dignité des conditions de détention          En revanche, le rapport de la commission d’enquête s’attaque à un totem de la politique carcérale, l’encellulement individuel. Un objectif proclamé de façon incantatoire et en vain depuis près de cent cinquante ans avec la loi pénitentiaire de 1875. L’idée était que l’isolement était un élément de la punition. Le principe a été repris ensuite au nom de la sécurité afin d’éviter des connivences criminogènes.          L’encellulement individuel a de nouveau été inscrit dans le dur de la loi en 2000, cette fois avec un délai de trois ans laissé au gouvernement pour sa mise en œuvre effective. Mais dans la spirale sécuritaire que la France connaît depuis vingt ans, la course à la construction de nouvelles places de prison a systématiquement été perdue face à la hausse continuelle du nombre de personnes incarcérées.        Il vous reste 39.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/28/l-objectif-de-l-encellulement-individuel-dans-les-prisons-remis-en-question_6111352_3224.html"},"headline":"L\u2019objectif de l\u2019encellulement individuel dans les prisons de France remis en question","dateCreated":"2022-01-28T10:15:07+01:00","datePublished":"2022-01-28T10:15:07+01:00","dateModified":"2022-01-28T10:40:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Prisons"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Prisons"],"description":"Une commission d\u2019enqu\u00eate parlementaire propose de ne pas faire de ce principe un absolu\u2026 dont la mise en \u0153uvre est d\u2019ailleurs sans cesse repouss\u00e9e depuis 1875.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/483/0/5800/2900/1342/696/60/0/da695cd_555371322-000-v62ls.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Prisons","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/prisons/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/28/19-15">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ L’avocat général a requis des peines allant de cinq à vingt ans de prison contre les hommes accusés du meurtre de Vanesa Campos, travailleuse du sexe trans abattue en 2018 au bois de Boulogne.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Société       Justice             « Un crime pour faire cesser la résistance des prostituées » : au procès Campos, un réquisitoire contre la guerre de territoire      L’avocat général a requis des peines allant de cinq à vingt ans de prison contre les hommes accusés du meurtre de Vanesa Campos, travailleuse du sexe trans abattue en 2018 au bois de Boulogne.          Par Lorraine de Foucher          Publié aujourd’hui à 10h11, mis à jour à 12h22    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Encore, au milieu de la solennité requise par la cour d’assises de Paris, des insultes fusent, jeudi 27 janvier. A l’adresse de l’avocat général, en plein milieu de son réquisitoire, l’un des huit accusés réclame de sortir, pour finalement être escorté en dehors du box par trois gendarmes, après avoir baissé son pantalon. « Il y a aussi eu des insultes en arabe, c’est de l’outrage à magistrat », ajoute le traducteur Ahmad Ghazleh.          « C’est gentil à lui, ça me laisse le temps de souffler », clôt l’avocat général, Olivier Auféril. Car malgré les nombreux incidents qui ont émaillé le procès pour le meurtre de Vanesa Campos, travailleuse du sexe trans abattue le 16 août 2018 au bois de Boulogne, la justice tient à passer, quitte à les « juger malgré eux, malgré ce spectacle affligeant », comme le regrettera plus tard au cours de sa plaidoirie Me Michaël Bendavid, avocat de l’accusé remuant.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès du meurtre de Vanesa Campos, des accusés au parcours chaotique                 La matinée démarrait plutôt calmement. « Demain ils vont voir », avait attaqué l’avocat général, reprenant les mots de Karim Ibrahim, chef présumé du gang de voleurs égyptiens qui a fondu sur Vanesa Campos une nuit pluvieuse de l’été 2018. « Depuis deux semaines, vous êtes plongés dans un univers dont j’imagine que peu d’entre vous avaient idée », a-t-il poursuivi, comme pour accompagner la stupeur de la cour face à cette découverte des tréfonds du bois de Boulogne, un monde parallèle « où le code pénal ne s’applique pas », selon les mots de Me Lorraine Questiaux, avocate côté partie civile pour le Mouvement du nid. Selon elle, « la masculinité toxique des agresseurs, incapables de se contenir » a transpiré tout au long du procès. « Des débats dans un certain climat de tension avec des invectives et des menaces », constate pour sa part Olivier Auféril.          Versions évolutives et inconciliables          A l’agitation des accusés s’est ajoutée une bataille politique, qu’il a tenu à éloigner au début de son développement : « Ce procès ne doit être ni celui de la loi de 2016, qui était partisane de la théorie abolitionniste, ni celui des adeptes du libre exercice de la prostitution », préférant insister sur la vulnérabilité et l’isolement dans une partie reculée du bois des prostituées. Un contexte exploité par les voleurs, qui le connaissaient « d’autant plus qu’eux aussi sont confrontés à la précarité et à l’irrégularité ».          Ces voleurs donc, l’avocat général les considère comme « une bande organisée de vol à la roulotte », qui avait pour mode opératoire de fracturer les voitures des clients de Vanesa Campos et de ses collègues du bois. Leur lieu de travail, c’est le territoire de Karim Ibrahim, le leader, et de ses exécutants, qualifiés de « gamins » sur les écoutes. Pour Olivier Auféril, il s’est agi pour le groupe de commettre un « crime au préjudice des prostitués et de leur protecteur, afin de reprendre la maîtrise du territoire en faisant cesser leur résistance ».        Il vous reste 34.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/28/un-crime-pour-faire-cesser-la-resistance-des-prostituees-au-proces-campos-un-requisitoire-contre-la-guerre-de-territoire_6111349_3224.html"},"headline":"Affaire Vanesa Campos\u00a0: des peines allant de cinq \u00e0 vingt-cinq ans de prison requises contre les accus\u00e9s","dateCreated":"2022-01-28T10:11:32+01:00","datePublished":"2022-01-28T10:11:32+01:00","dateModified":"2022-01-28T12:22:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"L\u2019avocat g\u00e9n\u00e9ral a requis des peines allant de cinq \u00e0 vingt ans de prison contre les hommes accus\u00e9s du meurtre de Vanesa Campos, travailleuse du sexe trans abattue en\u00a02018 au bois de Boulogne.","author":[{"@type":"Person","name":"Lorraine de Foucher "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/461/0/5540/2770/1342/696/60/0/da34e8b_131172858-000-18p2z6.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/28/19-16">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Dans son verdict rendu jeudi, la cour d’assises de la Gironde n’a pas retenu l’irresponsabilité pénale de Cindy Gastalli, 28 ans, jugée pour meurtre d’un mineur de 15 ans. Le comportement de l’accusée à l’audience avait de quoi interroger.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Société       Justice             Une jeune mère condamnée à 25 ans de prison pour avoir noyé sa fille de 7 ans dans la baignoire      Dans son verdict rendu jeudi, la cour d’assises de la Gironde n’a pas retenu l’irresponsabilité pénale de Cindy Gastalli, 28 ans, jugée pour meurtre d’un mineur de 15 ans. Le comportement de l’accusée à l’audience avait de quoi interroger.          Par Florence Moreau(Bordeaux, correspondance)         Publié aujourd’hui à 09h34, mis à jour à 09h39    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Maylis avait 7 ans. Elle est morte le 26 mars 2018 dans la baignoire de l’appartement familial, à Bordeaux. Noyée délibérément par sa mère qui s’est rapidement accusée, avant même que l’autopsie ne confirme « l’intervention d’un tiers dans le mécanisme mortel ». Cindy Gastalli était jugée depuis le 24 janvier, jour de ses 28 ans, par la cour d’assises de la Gironde pour meurtre d’un mineur de 15 ans.          Le matin de la noyade, la jeune femme aurait fait couler un bain à son cadet qui s’était mis du yaourt dans les cheveux. Maylis serait entrée dans la baignoire tout habillée, au risque de mettre toute la famille en retard à l’école. Son image de mère déjà en jeu, l’accusée redoutait que les services sociaux ne placent ses enfants… Elle aurait agi dans un accès de colère incontrôlable et incontrôlé.          Mais la jeune mère semble avoir pris de la distance avec les faits. Et avec elle-même. A l’audience, ses premiers « mots » sont des pleurs. Encadrée par des soignants, actuellement hospitalisée en milieu psychiatrique, la jeune femme est confuse. « Quatre ans après les faits, sa difficulté à affronter la réalité l’a menée à une décompensation », explique l’avocate générale, Florence Poudens. Mais un expert psychiatre a estimé qu’elle pouvait et devait comparaître pour être confrontée à ses actes.          L’accusée ne reconnaît pas l’identité déclinée par le président, Hubert Hansenne. Elle se présente comme Charlotte, métisse, vierge et sans enfant. D’un trait, elle récite une biographie qui n’est pas la sienne, assure que d’autres utilisent son corps pour s’exprimer, se lance dans un simulacre d’incantation, se décrit comme une médium qui voit les âmes.          « Instable dans tous les domaines »          Convoquant passé et présent, s’inspirant de faits réels entendus en prison ou puisés dans son parcours, mêlant réalité dans laquelle elle conserve un ancrage certain et imaginaire sombre, elle entraîne et sème ses juges dans les méandres de son cerveau et brode un récit impossible. « Ce petit jeu ne mènera à rien, personne n’est dupe », soupire le président, qui doit constamment réaiguiller l’accusée. Même sous l’effet de son traitement médical, elle reste attentive à ce qui se dit d’elle.                            Lire aussi   En France, un enfant tué tous les cinq jours par ses parents ou des proches                 Racontée par d’autres, sa vie défile. Son père biologique qui ne l’a pas reconnue, sa relation fusionnelle avec sa mère avant l’arrivée d’un beau-père et de deux demi-sœurs, sa scolarité médiocre en milieu spécialisé, sa sexualité précoce et active.          Eprouvant « une avidité affective aveugle » et « une angoisse de séparation tatouée dans son cerveau », selon les experts, Cindy Gastalli serait « instable dans tous les domaines, tiraillée par des choses inconciliables ». Le besoin d’être rassurée sur ses capacités maternelles et, dans le même temps, celui de multiplier les rencontres sous l’identité factice de Léa, enchaînant plus d’une dizaine d’IVG en huit ans et plusieurs tentatives de suicide.        Il vous reste 57.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/28/bordeaux-25-ans-de-reclusion-criminelle-pour-une-jeune-mere-qui-avait-noye-sa-fille-de-7-ans-dans-la-baignoire_6111344_3224.html"},"headline":"Une jeune m\u00e8re condamn\u00e9e \u00e0 25 ans de prison pour avoir noy\u00e9 sa fille de 7 ans dans la baignoire","dateCreated":"2022-01-28T09:34:01+01:00","datePublished":"2022-01-28T09:34:01+01:00","dateModified":"2022-01-28T09:39:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Dans son verdict rendu jeudi, la cour d\u2019assises de la Gironde n\u2019a pas retenu l\u2019irresponsabilit\u00e9 p\u00e9nale de Cindy Gastalli, 28\u00a0ans, jug\u00e9e pour meurtre d\u2019un mineur de 15\u00a0ans. Le comportement de l\u2019accus\u00e9e \u00e0 l\u2019audience avait de quoi interroger.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Moreau","description":"Bordeaux, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/320/0/5800/2900/1342/696/60/0/ac2f24e_890943667-000-9647v4.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/28/19-17">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Le ministère de l’éducation nationale a annoncé vendredi 28 janvier ce report, en raison de la situation sanitaire en France, après concertation avec les syndicats des personnels et les représentants de parents et d’élèves.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Éducation             Bac 2022 : les épreuves de spécialité reportées au mois de mai en raison du Covid-19      Le ministère de l’éducation nationale a annoncé vendredi 28 janvier ce report, en raison de la situation sanitaire en France, après concertation avec les syndicats des personnels et les représentants de parents et d’élèves.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h55, mis à jour à 18h18    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Pandémie de Covid-19 oblige, les épreuves de spécialité du bac, prévues du 14 au 16 mars, ont été reportées aux 11, 12 et 13 mai, a annoncé le ministère de l’éducation nationale, après une concertation avec les syndicats des personnels et les représentants de parents et d’élèves, vendredi 28 janvier à la mi-journée.            Le ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, avait accepté ces discussions, demandées par plusieurs organisations, lors de la journée de mobilisation du 13 janvier.            Ces épreuves écrites, qui concernent les deux spécialités choisies par les lycéens en terminale, sont nées de la réforme du baccalauréat. Elles comptent pour 32 % de la note finale de cet examen. Elles n’ont encore jamais été organisées, en raison de la crise sanitaire.                              Lire aussi   Jean-Michel Blanquer, les écoles et le Covid-19 : deux ans de déclarations approximatives                   Dans un communiqué, le ministère écrit :            « La situation actuelle a des conséquences non seulement sur l’organisation même des examens, mais aussi et surtout sur les conditions de préparation des candidats. De fait, compte tenu des nombreuses et successives absences pour maladie, les élèves se trouvent dans des situations très différentes en termes de préparation. Maintenir les épreuves inchangées au mois de mars aurait donc conduit à des ruptures d’égalité entre candidats selon les territoires ou les situations personnelles. »            Plus de choix de sujets            Le report a été décidé « afin de préserver l’égalité de traitement entre les candidats et de permettre à chacun de préparer sereinement ces épreuves », écrit encore le ministère, qui précise que les épreuves d’« évaluation des capacités expérimentales » se dérouleront dans les jours qui suivront les nouvelles dates d’examen.              Des aménagements ont été apportés : si le programme des épreuves reste inchangé, « tous les sujets seront aménagés de façon à ce que chacun, selon sa spécialité, puisse disposer d’un choix de questions ou d’exercices », tandis que « les épreuves propres à l’attestation de niveau de langue sont annulées, à titre exceptionnel, pour cette année ». « Les deux jours précédant les épreuves seront consacrés, dans les établissements, aux révisions des examens, les élèves de terminale n’ayant que leurs cours de spécialité », rapporte le ministère.            S’agissant de la voie professionnelle, « compte tenu de la situation sanitaire et de ses conséquences sur l’organisation des périodes de formation en milieu professionnel (PFMP), la durée de celles-ci sera réduite de deux semaines », précise le communiqué. « Cette mesure permettra en outre aux candidats de consacrer plus de temps à la préparation des épreuves, qui conserveront le même format et le même programme. »            Moins de textes pour l’oral de français            Pour ce qui est de l’éducation physique et sportive, « les contrôles en cours de formation, habituellement au nombre de trois, pourront être ramenés à deux lorsque les conséquences de la situation sanitaire sur la disponibilité des installations ou la préparation des élèves le justifieront », explique le ministère. « Les calendriers spécifiques des épreuves des candidats individuels, fixés au niveau académique, seront adaptés afin de tenir compte de cette situation », a par ailleurs fait savoir le ministère.              Enfin, concernant l’épreuve orale de français en 1re générale et technologique, « le nombre de textes à présenter à l’oral sera réduit à seize en voie générale et à neuf en voie technologique ».                             Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  « On nous laisse à l’abandon, ce n’est plus possible » : le front uni d’une communauté éducative exaspérée                   L’annonce de ce report a été bien reçu par les syndicats. « Il y a une forme de soulagement (…), parce que ce report va nous permettre de gagner du temps pour préparer sereinement les épreuves avec nos élèves », s’est réjouie Sophie Vénétitay, secrétaire générale du SNES-FSU. « C’est une satisfaction d’avoir été entendus », a renchéri Stéphane Crochet, secrétaire général du SE-UNSA. Catherine Nave-Bekhti, du SGEN-CFDT, est satisfaite « que le ministère prenne enfin vraiment en compte l’impact de l’épidémie sur la scolarité des lycéens ».            Déception des lycéens             Du côté des lycéens, en revanche, la déception est largement au rendez-vous : ce changement de calendrier empêchera notamment que ces notes soient prises en compte dans la plate-forme d’admission post-bac Parcoursup.              « En lieu et place des notes obtenues par les candidats aux épreuves écrites de spécialité, seront remontées dans la procédure d’orientation (…) les moyennes obtenues par les candidats dans ces enseignements sur les trois trimestres de la classe de 1re et les deux premiers trimestres de la classe terminale », a annoncé le ministère.            « On trouve ça regrettable que les épreuves de spécialité ne comptent pas dans Parcoursup », a réagi Ruben Carius, président de l’organisation Les Lycéens !.            Pour la Fédération des parents d’élèves de l’enseignement public, cette décision est « navrante ». « On s’inquiète pour Parcoursup, sur les conséquences de la non-prise en compte des épreuves de spécialité, sur l’orientation, parce que le contrôle continu, ce n’est pas la même chose », a déclaré son vice-président, Laurent Zameczkowski.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 29 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                                                        Services                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/28/bac-2022-jean-michel-blanquer-recoit-les-syndicats-pour-discuter-du-calendrier-des-epreuves-anticipees_6111340_3224.html"},"headline":"Bac 2022\u00a0: les \u00e9preuves de sp\u00e9cialit\u00e9 report\u00e9es au mois de mai en raison du Covid-19","dateCreated":"2022-01-28T08:55:55+01:00","datePublished":"2022-01-28T08:55:55+01:00","dateModified":"2022-01-28T18:18:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Le minist\u00e8re de l\u2019\u00e9ducation nationale a annonc\u00e9 vendredi 28\u00a0janvier ce report, en raison de la situation sanitaire en France, apr\u00e8s concertation avec les syndicats des personnels et les repr\u00e9sentants de parents et d\u2019\u00e9l\u00e8ves.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/17/811/0/6048/3024/1342/696/60/0/f9c571a_5016990-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/28/19-18">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ La segmentation entre les grandes écoles et les universités, « inique et inefficace », n’est entretenue que pour la préservation d’intérêts particuliers, estime, dans une tribune au « Monde », le professeur de sciences économiques Jean-Pascal Gayant.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Tribunes         « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Tribune        Jean-Pascal Gayant  Professeur de sciences économiques        La segmentation entre les grandes écoles et les universités, « inique et inefficace », n’est entretenue que pour la préservation d’intérêts particuliers, estime, dans une tribune au « Monde », le professeur de sciences économiques Jean-Pascal Gayant.   Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Devant la Conférence des présidents d’université, le président de la République, Emmanuel Macron, a, jeudi 13 janvier, fait le constat des dysfonctionnements durables du système d’enseignement supérieur public français et a dessiné les contours d’une possible réforme.          L’un des aspects saillants de cette réforme serait la suppression de la segmentation entre les grandes écoles, nourries par les classes préparatoires, et les universités, en confiant aux universités le mandat de former l’élite des étudiants dès l’obtention du baccalauréat.          La France fait figure d’exception dans le paysage international de l’enseignement supérieur : les meilleurs élèves de ses lycées sont systématiquement dirigés hors de l’université dès le premier diplôme de l’enseignement supérieur (le baccalauréat) obtenu.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Une nouvelle filière postbac pour attirer de futurs enseignants                 Les enseignants-chercheurs, qui sont recrutés par les universités sur la base de leur capacité à produire les savoirs nouveaux, se voient assigner des tâches d’enseignement au profit de la frange des étudiants académiquement la plus faible (à l’exception notable de la médecine et du droit, qui demeurent en situation de monopole au sein du système universitaire).          Un système inadapté          Dans les lycées, à l’inverse, des enseignants du second degré se voient confier la mission de former les meilleurs bacheliers dans l’optique de les préparer aux concours des grandes écoles, d’ingénieurs ou de commerce principalement. Tandis que les enseignants du supérieur s’arrachent les cheveux pour former des étudiants faibles en moyenne et peu réceptifs aux enseignements théoriques, des enseignants du second degré répètent les savoirs auprès de « bêtes à concours ».                            Lire aussi   Parcoursup : lancement de la phase d’orientation post-bac                 Cette description est assurément caricaturale, mais elle souligne le caractère inadapté d’un système public qui alloue 1,5 fois plus d’argent public pour les étudiants formés dans les lycées (15 710 euros par élève et par an en moyenne) que pour ceux formés dans les universités (10 110 euros par an).          Si l’on ajoute à cela le biais de sélection lié aux signaux envoyés par les enseignants de classe terminale qui ont tendance à déconseiller les formations universitaires à leurs meilleurs élèves, on parvient à un mécanisme autoréalisateur dans lequel les étudiants formés en classes préparatoires par des enseignants du second degré sont « meilleurs » que les étudiants formés en licence par des enseignants du supérieur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Parcoursup : dans les écoles d’ingénieurs post-bac, à chacun sa technique pour choisir les candidats                 Les expériences de classes ou cursus d’excellence (sélectifs) adossés aux licences des universités françaises, menées depuis quelques années, démontrent sans équivoque que, lorsque les universités partent sur la même ligne de départ que les classes préparatoires des lycées, elles forment au moins aussi bien les étudiants.        Il vous reste 35.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/28/il-est-temps-de-depoussierer-le-systeme-post-baccalaureat-public_6111338_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il est temps de d\u00e9poussi\u00e9rer le syst\u00e8me post-baccalaur\u00e9at public\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-28T08:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-28T08:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Enseignement sup\u00e9rieur","Universit\u00e9s","M Campus","\u00c9tudes sup","Grandes \u00e9coles","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La segmentation entre les grandes \u00e9coles et les universit\u00e9s, \u00ab\u00a0inique et inefficace\u00a0\u00bb, n\u2019est entretenue que pour la pr\u00e9servation d\u2019int\u00e9r\u00eats particuliers, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le professeur de sciences \u00e9conomiques Jean-Pascal Gayant.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pascal Gayant","description":"Professeur de sciences \u00e9conomiques"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/2815/0/4480/2240/1342/696/60/0/12ab95f_99805457-gtfrvr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/28/19-19">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Trouvant ses racines dans la chrétienté médiévale, qui considère juifs et musulmans comme une menace, la théorie d’une « submersion » de la France par un prétendu « envahisseur étranger » convoque et adapte toutes les idéologies présentes et passées – racialistes, antisémites et nationalistes – aptes à servir son propos.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       Christelle Enault          Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon   Par Marc-Olivier Bherer  Publié aujourd’hui à 07h00   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteTrouvant ses racines dans la chrétienté médiévale, qui considère juifs et musulmans comme une menace, la théorie d’une « submersion » de la France par un prétendu « envahisseur étranger » convoque et adapte toutes les idéologies présentes et passées – racialistes, antisémites et nationalistes – aptes à servir son propos.         La pensée du « grand remplacement », propagée principalement par l’écrivain Renaud Camus, figure des milieux identitaires, et le candidat d’extrême droite à l’élection présidentielle Eric Zemmour, ne repose pas simplement sur un délire démographique. Elle s’appuie sur tout un système de représentations, où s’entremêlent des sources clairement identifiables et un imaginaire plus diffus, constitué au fil des siècles et constamment revisité.          Le « grand remplacement » ne laisse pas toujours deviner son âge, tant il adopte des formules modernes ou des exemples contemporains. C’est par exemple le cas chez Renaud Camus. Ainsi écrit-il dans Le Grand Remplacement (La Nouvelle Librairie, 2021) : « L’expression de “grand remplacement” désigne, certes, essentiellement, le remplacement d’un peuple, le peuple français indigène, par un ou plusieurs autres ; celui de sa culture par la déculturation multiculturaliste ; celui de sa civilisation si brillante et admirée par la décivilisation pluriethnique (le village global), elle-même en rivalité âpre avec l’intégrisme musulman, la conquête et la conversion islamique. »           Des chiffres approximatifs          La même « modernité » est à l’œuvre dans le livre publié par Eric Zemmour pour lancer sa candidature à la présidentielle, La France n’a pas dit son dernier mot (Rubempré, 2021). Il s’appuie notamment sur l’exemple du football pour tenter de prouver la pseudo-transformation démographique de la France. La « couleur de peau [des joueurs de l’équipe de France] n’était pas le sujet. Elle l’est seulement devenue parce qu’elle symbolise les bouleversements de la population française. Le nombre, le nombre, le nombre ». Il faudrait donc croire à une évidence numérique. Pourtant, les démographes ont démontré que l’actuelle progression de l’immigration est loin de représenter une « explosion démographique ». Les chiffres avancés par Eric Zemmour relèvent d’ailleurs de l’approximation. La prophétie n’en serait pas moins exacte, selon le polémiste. A preuve, « l’inexpiable guerre civile » « qui est déjà là ». Renaud Camus parle, lui, d’une « guerre en cours, la guerre ethnique pour le territoire », ou d’un « génocide ». Incapable de s’appuyer sur du tangible, le « grand remplacement » repose sur une peur dont l’histoire débute il y a plusieurs siècles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Théorie du « grand remplacement » : Renaud Camus, aux origines de la haine                 La crainte de l’envahisseur n’a pas d’âge, mais au Moyen Age, explique Reza Zia-Ebrahimi, historien au King’s College, à Londres, des représentations d’un type particulier s’installent à propos des juifs et des musulmans. « Ils ne sont pas seulement décrits comme des hérétiques, mais aussi comme une menace existentielle pour la chrétienté médiévale. Ne croyons pas pour autant qu’ils sont considérés de la même façon, car les musulmans ne sont pas accusés de déicide. Cependant, juifs et musulmans sont associés au sein de croyances apocalyptiques, ils seraient des suppôts de Satan œuvrant à la venue de l’Antéchrist. »        Il vous reste 86.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/28/le-grand-remplacement-genealogie-d-un-complotisme-cameleon_6111330_3232.html"},"headline":"Le \u00ab\u00a0grand remplacement\u00a0\u00bb, g\u00e9n\u00e9alogie d\u2019un complotisme cam\u00e9l\u00e9on","dateCreated":"2022-01-28T07:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-28T07:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Racisme","\u00c9ric Zemmour","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Enqu\u00eates id\u00e9es"],"description":"Trouvant ses racines dans la chr\u00e9tient\u00e9 m\u00e9di\u00e9vale, qui consid\u00e8re juifs et musulmans comme une menace, la th\u00e9orie d\u2019une \u00ab\u00a0submersion\u00a0\u00bb de la France par un pr\u00e9tendu \u00ab\u00a0envahisseur \u00e9tranger\u00a0\u00bb convoque et adapte toutes les id\u00e9ologies pr\u00e9sentes et pass\u00e9es \u2013 racialistes, antis\u00e9mites et nationalistes \u2013 aptes \u00e0 servir son propos.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc-Olivier Bherer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/946/0/2369/1181/1342/696/60/0/bfd848e_457989146-grandremplacement.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/28/19-20">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Le mythe de l’invasion migratoire est une tradition littéraire ancienne, dont Eric Zemmour ou Renaud Camus usent pour justifier leur discours anti-immigration.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Débats       Racisme             Raspail, Maurras, Drumont… Des écrivains pour légitimer une parole raciste condamnée par la loi      Le mythe de l’invasion migratoire est une tradition littéraire ancienne, dont Eric Zemmour ou Renaud Camus usent pour justifier leur discours anti-immigration.          Par Marc-Olivier Bherer         Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Dans leur campagne contre le « grand remplacement », Renaud Camus et Eric Zemmour campent dans la posture de l’homme de lettres et du polémiste, dénonçant une réalité que, selon eux, la science et la presse ne veulent pas voir. Le mythe de l’invasion migratoire est une tradition littéraire ancienne. Entre 1894 et 1895, le roman L’Invasion noire d’Émile Driant (qui signe sous le pseudonyme de capitaine Danrit) rencontre un vaste succès…                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Une œuvre fait cependant référence en matière de littérature sur le « grand remplacement » : Le Camp des Saints (Robert Laffont, 1973, réédité en 2011), un récit d’une rare violence imaginant une France qui s’effondre alors que débarquent sur ses berges des milliers de migrants venus d’Inde. Dans la préface qu’il signe pour la nouvelle édition, l’auteur, Jean Raspail, un « prophète » aux yeux de Renaud Camus, rappelle que ce roman est également une charge lancée contre la loi antidiscrimination Pleven de 1972. Et de s’en prendre également aux lois Gayssot (1990), Lellouche (2002) et Perben (2004), soit l’ensemble de l’arsenal juridique punissant l’expression publique du racisme, de l’antisémitisme et du négationnisme. Ce combat contre ces lois est repris par Eric Zemmour et Renaud Camus, tous deux condamnés pour des propos relevant de la haine raciale, et qui contestent ces décisions, au nom de leur vision très particulière de la liberté d’expression.            La « rupture de l’égalité »            « Il y a chez eux l’idée que l’écrivain traduit l’expérience millénaire d’un peuple telle qu’elle est déposée dans la langue. A ce titre, il appartient à une aristocratie autorisée plus que d’autres à s’exprimer. Cette rupture de l’égalité apparaît également dans le primat accordé à l’homogénéité de la nation sur le respect de chacun. La loi ne doit pas entraver la préservation de la nation. La liberté d’expression qu’ils défendent n’est donc pas inspirée du libéralisme politique, mais du nationalisme, avec en creux une incitation à la violence par le rejet des lois et des institutions qui assurent l’égalité », observe le philosophe Jean-Yves Pranchère.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La théorie complotiste du « grand remplacement » chemine avec Eric Zemmour                   La posture adoptée par Camus et Zemmour traduit aussi des évolutions de l’espace public, comparable à ce qui a pu se produire il y a une centaine d’années, selon Gisèle Sapiro, sociologue, autrice notamment de Peut-on dissocier l’œuvre de l’auteur ? (Seuil, 2020). « Sous la IIIe République, les écrivains se trouvent dépossédés par l’essor de ce que l’on appelle aujourd’hui les sciences sociales et de la presse d’information, par opposition à la presse d’opinion, dit-elle. Cette dépossession conduit à une politisation des écrivains, avec des exemples illustres comme celui d’Emile Zola, mais aussi de faux prophètes, tels Edouard Drumont et Charles Maurras. La figure de l’intellectuel est incarnée, depuis Mai 68, par des chercheurs. Associée à la féminisation de la littérature, cette dépossession suscite, chez certains lettrés, un ressentiment qui prend une forme polémique, encouragée par le renouveau des médias d’opinion comme CNews. La culture littéraire et la maîtrise de la langue, illustrées par la verve pamphlétaire, servent à Renaud Camus et à Eric Zemmour pour légitimer une parole raciste interdite dans l’espace public. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Théorie du « grand remplacement » : Renaud Camus, aux origines de la haine                        Marc-Olivier Bherer           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 29 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/28/raspail-maurras-drumont-des-ecrivains-pour-legitimer-une-parole-raciste-condamnee-par-la-loi_6111329_3232.html"},"headline":"Raspail, Maurras, Drumont\u2026 Des \u00e9crivains pour l\u00e9gitimer une parole raciste condamn\u00e9e par la loi","dateCreated":"2022-01-28T07:00:04+01:00","datePublished":"2022-01-28T07:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Racisme"],"keywords":["Religions","Antis\u00e9mitisme","Enqu\u00eates","Soci\u00e9t\u00e9","Racisme","D\u00e9bats"],"description":"Le mythe de l\u2019invasion migratoire est une tradition litt\u00e9raire ancienne, dont Eric Zemmour ou Renaud Camus usent pour justifier leur discours anti-immigration.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc-Olivier Bherer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/0/0/6720/3354/1342/696/60/0/fcf2915_75362760-cbi0977092.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Racisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/racisme/"}}
       

       
