<FILE-date="2022/01/28/19">

<article-nb="2022/01/28/19-1">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ L’écrivain trouble le sommeil des animaux naturalisés de la Grande Galerie de l’évolution, où il a passé une nuit méditative.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Critique littéraire             « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement      L’écrivain trouble le sommeil des animaux naturalisés de la Grande Galerie de l’évolution, où il a passé une nuit méditative.          Par Pierre-Edouard Peillon(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans la Grande Galerie de l’évolution, au muséum d’histoire naturelle, à Paris.  DANIEL THIERRY/PHOTONONSTOP                 « L’Arche Titanic », d’Eric Chevillard, Stock, « Ma nuit au musée », 180 p., 18 €, numérique 13 €.            Si l’on peut mourir de rire en lisant la sémillante prose d’Eric Chevillard, cela tient au fait que souvent l’on y rit de mourir. Pour l’écrivain, l’humour n’a jamais été le paravent dissimulant un certain effroi : la plaisanterie s’affirme comme l’expression même d’une angoisse funeste. Emblématiquement, quand le romancier fait son entrée en littérature à 23 ans, c’est en compagnie de l’octogénaire Monsieur Théo, un homme « né pour mourir », dans un roman dont le titre, Mourir m’enrhume (Minuit, 1987), ne masque pas la double ambition comique et sépulcrale.          Il n’y a dès lors rien de surprenant à apprendre quelle destination l’auteur de Sans l’orang-outang (Minuit, 2007) – dont l’œuvre est par ailleurs peuplée d’animaux, chimériques ou réels – a choisie pour le compte de la collection « Ma nuit au musée » des éditions Stock : la Grande Galerie de l’évolution du Muséum national d’histoire naturelle et même, plus précisément, la salle des espèces disparues et menacées. Soit un musée qui est aussi un mausolée ; un établissement où, par la magie de la naturalisation, le mort et le vif finissent par se confondre.                           Lire aussi cette rencontre de 2019 :  Article réservé à nos abonnés  Eric Chevillard : « J’entre dans mes livres par une porte dérobée »                 L’Arche Titanic agit comme un révélateur sur toute l’œuvre d’Eric Chevillard. En déambulant parmi les animaux empaillés, l’écrivain maintient son goût pour la dérision, qui est aussi chez lui un appétit pour le dérisoire. Bons mots et méditations profondes marchent main dans la main, comme de rigueur chez le romancier, mais pour la première fois l’on en vient à se dire avec lui que la littérature et la taxidermie jouent la même comédie : dans les deux disciplines, le cosmétique et la destruction vibrent à l’unisson. Rappelant que les empailleurs n’ont employé en réalité que très rarement de la paille, l’écrivain rapporte que le papier a pu faire office de rembourrage. Un manuscrit a même été découvert dans un lion de mer naturalisé au XIXe siècle. « Tout livre n’est-il pas une bonne farce ? », se demande-t-il avec malice.          Calembours inspirés          Le jeu de mots est une constante chez Eric Chevillard. Il permet de revitaliser un court instant la langue, toujours menacée de sclérose. Pour l’écrivain, un fantôme, « c’est un mort qui revient : un remords ». Ou, plus loin : « Quand un animal disparaît, son nom se vide à moitié de son sens – son sang –, n’est plus qu’un demi-mot : une momie. » On rit, on se délecte de ces calembours inspirés, mais ils pourraient aussi être de funestes augures : quand ils surgissent, c’est qu’il y a des cadavres (le mort ou la momie) à ranimer. On glousse et on frissonne en même temps.        Il vous reste 28.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/28/l-arche-titanic-eric-chevillard-envisage-l-empaillement_6111419_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Arche Titanic\u00a0\u00bb\u00a0: Eric Chevillard envisage l\u2019empaillement","dateCreated":"2022-01-28T18:00:22+01:00","datePublished":"2022-01-28T18:00:22+01:00","dateModified":"2022-01-28T18:00:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"L\u2019\u00e9crivain trouble le sommeil des animaux naturalis\u00e9s de la Grande Galerie de l\u2019\u00e9volution, o\u00f9 il a pass\u00e9 une nuit m\u00e9ditative.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre-Edouard Peillon","description":"Collaborateur du \u00ab\u202fMonde des livres\u202f\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/986/0/6144/3069/1342/696/60/0/b354e18_774796241-chevillard-pns-3493497.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/28/19-2">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ L’émission « Le Monde Campus Le Mag’ » fait étape au Mans. Au sommaire de la deuxième partie de ce rendez-vous, un dossier spécial sur les métiers du son et de la musique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                              Le Monde événements       Campus, Le Mag             Comment imaginer et créer le son de demain      vidéo   L’émission « Le Monde Campus Le Mag’ » fait étape au Mans. Au sommaire de la deuxième partie de ce rendez-vous, un dossier spécial sur les métiers du son et de la musique.          Par Joséfa Lopez et Emmanuel Davidenkoff         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h25    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Imaginer le son du quotidien. Celui que vous allez entendre lorsque votre micro-onde sonne, quand une voiture démarre ou en visitant une exposition. C’est ce qu’on appelle le design sonore. Des entreprises créent cet environnement que nous entendons chaque jour. Antoine Châron et son entreprise « Sound to Sight » en fait partie. Dans le 2e volet de l’émission «  Le Monde Campus Le Mag’ » tourné sur le plateau de LMtv Sarthe, il nous explique comment il travaille. A ses côtés, une invitée qui, elle aussi, travaille le son au quotidien, mais côté musique. Carole Le Rendu est la directrice de l’ITEMM au Mans, un centre de formation qui forme aux métiers d’art pour apprendre à fabriquer, rénover, accorder et vendre des instruments de musique. En plateau avec eux, la marraine de cette 8e émission, la trompettiste Lucienne Renaudin Vary, sacrée Victoire de la musique catégorie « Révélation soliste instrumental » à seulement 18 ans en 2016.            La 1ère partie de l’émission lui consacre un portrait pour revenir sur ce parcours exceptionnel. Depuis sa consécration, la musicienne, surnommé «  La fée trompette », a publié 3 albums. Des albums et un talent qui l’ont amenée à jouer avec de nombreux orchestres et chefs qui saluent sa précocité et son jeu. Pour décrypter son cursus et en tirer des enseignements, Hélève Gervais, inspectrice de l’éducation nationale, est en plateau à ses côtés.            Enfin, en 3e partie, rencontre avec des jeunes qui font bouger la région dans leur domaine : l’un dans le milieu de l’automobile - le pilote Mathis Poulet-, l’autre dans le milieu du cinéma - le réalisateur Guillaume Renusson, cofondateur de la Cité du film au Mans.            Pour regarder l’intégrale de l’émission, cliquez ici.             Lille, Nantes ou Rouen... retrouvez toutes les émissions « Le Monde Campus Le Mag’ » ici.              L’émission « Le Monde Campus Le Mag’ » est soutenue par l’Onisep et Erasmus+.                   Joséfa Lopez et  Emmanuel Davidenkoff           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 29 janvier   Lire le journal numérique                                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Amazon       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Expedia       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/video/2022/01/28/comment-imaginer-et-creer-le-son-de-demain_6111416_4333359.html"},"headline":"Comment imaginer et cr\u00e9er le son de demain","dateCreated":"2022-01-28T18:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-28T18:00:15+01:00","dateModified":"2022-01-28T18:25:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Campus, Le Mag"],"keywords":["Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Culture","Musiques","M Campus","Campus, Le Mag"],"description":"L\u2019\u00e9mission \u00ab Le Monde Campus Le Mag\u2019 \u00bb fait \u00e9tape au Mans. Au sommaire de la deuxi\u00e8me partie de ce rendez-vous, un dossier sp\u00e9cial sur les m\u00e9tiers du son et de la musique.","author":[{"@type":"Person","name":"Jos\u00e9fa Lopez"}
,{"@type":"Person","name":"Emmanuel Davidenkoff"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/158/0/2000/1000/1342/696/60/0/5dd3af5_605951304-benchmark-objets.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Comment imaginer et cr\u00e9er le son de demain","uploadDate":"2022-01-28T18:00:15+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x87df40?pubtool=oembed","duration":"24:42"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/158/0/2000/1000/1342/696/60/0/5dd3af5_605951304-benchmark-objets.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Campus, Le Mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-mag/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/28/19-3">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ L’émission « Le Monde Campus Le Mag’ » fait étape au Mans. Dans la 3e partie de l’émission, rencontre avec des jeunes qui ont réussi à transformer leurs passions en métier.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                              Le Monde événements       Campus, Le Mag             Quand une passion devient un métier, ils l’ont fait      vidéo   L’émission « Le Monde Campus Le Mag’ » fait étape au Mans. Dans la 3e partie de l’émission, rencontre avec des jeunes qui ont réussi à transformer leurs passions en métier.          Par Joséfa Lopez et Emmanuel Davidenkoff         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h36    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Ils sont les fers de lance de leurs disciplines. L’un dans le milieu de la course automobile et l’autre dans celui du cinéma. Mathis Poulet et Guillaume Renusson sont les invités de cette 3e partie de l’émission « Le Monde Campus Le Mag’ » tournée au Mans, en partenariat avec LMtv Sarthe.            Guillaume Renusson est un amoureux de l’image et du cinéma. Après des courts métrages tournés sur mobile, il s’est lancé, juste avant le confinement, dans le tournage de son premier film, « « Les survivants » avec Denis Ménochet (sortie courant 2022). Un western des temps modernes autour de la crise des réfugiés, tourné dans le froid en pleine montagne. Une expérience qu’il partage au sein de la Cité du film. Un espace qu’il a créé au Mans pour accueillir les professionnels du cinéma, allant de l’écriture jusqu’à la diffusion d’un film. A ses côtés, le jeune pilote Mathis Poulet. Membre de la « FFSA Academy » (Fédération Française du Sport Automobile) au sein de la filière « endurance », il se prépare à courir les 24H du Mans en 2024 (#MP24H ). Il nous partage son expérience de la vitesse et ses conseils pour gérer son stress.            En plateau avec eux, la marraine de cette 8e émission, la trompettiste Lucienne Renaudin Vary, sacrée Victoire de la musique catégorie « Révélation soliste instrumental » en 2016 à seulement 18 ans. La 1ère partie de l’émission lui consacre un portrait pour revenir sur ce parcours exceptionnel. Depuis sa consécration, la musicienne, surnommée « la fée trompette », a publié 3 albums. Des albums et un talent qui l’ont amenée à jouer avec de nombreux orchestres et chefs qui saluent sa précocité et son jeu. Pour décrypter son cursus et en tirer des enseignements, Hélève Gervais, inspectrice de l’éducation nationale, est en plateau à ses côtés.            Dans la 2e partie de l’émission, dossier spécial sur les métiers du son avec Carole Le Rendu, directrice de l’ITEMM au Mans, un centre de formation qui forme aux métiers d’art - de la facture instrumentale, aux métiers de la régie son et du commerce spécialisé. Mais aussi Antoine Châron, co-fondateur de « Sound to Sight », une entreprise qui fait du design sonore. Il nous explique comment il imagine le son du quotidien.            Pour regarder l’intégrale de l’émission, cliquez ici.            Lille, Nantes ou Rouen... retrouvez toutes les émissions « Le Monde Campus Le Mag’ » ici.              L’émission « Le Monde Campus Le Mag’ » est soutenue par l’Onisep et Erasmus+.                   Joséfa Lopez et  Emmanuel Davidenkoff           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 29 janvier   Lire le journal numérique                                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo Sarenza       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Amazon       Codes Promo Expedia       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                        Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/video/2022/01/28/quand-une-passion-devient-un-metier-ils-l-ont-fait_6111415_4333359.html"},"headline":"Quand une passion devient un m\u00e9tier, ils l\u2019ont fait","dateCreated":"2022-01-28T18:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-28T18:00:11+01:00","dateModified":"2022-01-28T18:36:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Campus, Le Mag"],"keywords":["Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Sport","Musiques","Culture","Cin\u00e9ma","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","M Campus","Campus, Le Mag"],"description":"L\u2019\u00e9mission \u00ab Le Monde Campus Le Mag\u2019 \u00bb fait \u00e9tape au Mans. Dans la 3e partie de l\u2019\u00e9mission, rencontre avec des jeunes qui ont r\u00e9ussi \u00e0 transformer leurs passions en m\u00e9tier.","author":[{"@type":"Person","name":"Jos\u00e9fa Lopez"}
,{"@type":"Person","name":"Emmanuel Davidenkoff"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/127/0/1565/782/1342/696/60/0/ca85439_664222010-film-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Quand une passion devient un m\u00e9tier, ils l\u2019ont fait","uploadDate":"2022-01-28T18:00:11+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x87df49?pubtool=oembed","duration":"25:16"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/127/0/1565/782/1342/696/60/0/ca85439_664222010-film-3.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Campus, Le Mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-mag/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/28/19-4">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ L’émission « Le Monde Campus Le Mag’ » fait étape au Mans. Rencontre en première partie avec la trompettiste Lucienne Renaudin Vary. La marraine de l’émission revient sur son parcours en images .
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                              Le Monde événements       Campus, Le Mag             Lucienne Renaudin-Vary : « Enfant, j’empruntais des partitions que je n’avais pas le droit de jouer »      vidéo   L’émission « Le Monde Campus Le Mag’ » fait étape au Mans. Rencontre en première partie avec la trompettiste Lucienne Renaudin Vary. La marraine de l’émission revient sur son parcours en images .          Par Joséfa Lopez et Emmanuel Davidenkoff         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h34    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              « La fée trompette ». En 2016, c’est avec ce surnom que Le Monde saluait cette jeune trompettiste récompensée d’une Victoire de la musique catégorie « Révélation soliste instrumental » à seulement 18 ans. Depuis, la musicienne a publié 3 albums. Des albums et un talent qui l’ont amenée à jouer avec de nombreux orchestres et chefs qui saluent sa précocité et son jeu. Lucienne Renaudin Vary s’est confiée au « Monde Campus Le Mag’ » et revient sur son parcours. Pour décrypter son cursus et en tirer des enseignements, Hélève Gervais, inspectrice de l’éducation nationale, est en plateau à ses côtés.            Dans la 2e partie de l’émission tournée sur le plateau de LMtv Sarthe, dossier spécial sur les métiers du son avec Carole Le Rendu, directrice de l’ITEMM au Mans, un centre de formation qui forme aux métiers d’art - de la facture instrumentale, aux métiers de la régie son et du commerce spécialisé. Mais aussi Antoine Châron, co-fondateur de « Sound to Sight », une entreprise qui fait du design sonore. Il nous explique comment il imagine le son du quotidien.            En 3e partie, rencontre avec des jeunes qui font bouger la région dans leur domaine : l’un dans le milieu de l’automobile - le pilote Mathis Poulet-, l’autre dans le milieu du cinéma - le réalisateur Guillaume Renusson, cofondateur de la Cité du film au Mans.            Pour regarder l’intégrale de l’émission, cliquez ici.             Lille, Nantes ou Rouen... retrouvez toutes les émissions « Le Monde Campus Le Mag’ » ici.              L’émission « Le Monde Campus Le Mag’ » est soutenue par l’Onisep et Erasmus+.                   Joséfa Lopez et  Emmanuel Davidenkoff           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 29 janvier   Lire le journal numérique                                                                                  Services                   Codes promo avec Savings United        Codes Promo Expedia       Codes Promo Sarenza       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Amazon      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/video/2022/01/28/lucienne-renaudin-vary-enfant-j-empruntais-des-partitions-que-je-n-avais-pas-le-droit-de-jouer_6111414_4333359.html"},"headline":"Lucienne Renaudin-Vary : \u00ab\u00a0Enfant, j\u2019empruntais des partitions que je n\u2019avais pas le droit de jouer\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-28T18:00:05+01:00","datePublished":"2022-01-28T18:00:05+01:00","dateModified":"2022-01-28T18:34:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Campus, Le Mag"],"keywords":["Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Culture","Musiques","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","M Campus","Campus, Le Mag"],"description":"L\u2019\u00e9mission \u00ab\u00a0Le Monde Campus Le Mag\u2019\u00a0\u00bb fait \u00e9tape au Mans. Rencontre en premi\u00e8re partie avec la trompettiste Lucienne Renaudin Vary. La marraine de l\u2019\u00e9mission revient sur son parcours en images .","author":[{"@type":"Person","name":"Jos\u00e9fa Lopez"}
,{"@type":"Person","name":"Emmanuel Davidenkoff"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/174/0/1328/664/1342/696/60/0/e57952b_305875935-37cad03-24656-13pkeko-ley5bfbt9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Lucienne Renaudin-Vary : \u00ab\u00a0Enfant, j\u2019empruntais des partitions que je n\u2019avais pas le droit de jouer\u00a0\u00bb","uploadDate":"2022-01-28T18:00:05+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x87df3p?pubtool=oembed","duration":"26:03"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/174/0/1328/664/1342/696/60/0/e57952b_305875935-37cad03-24656-13pkeko-ley5bfbt9.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Campus, Le Mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-mag/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/28/19-5">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ A l’Espace Richaud, ancien hôpital royal, l’exposition « Molière, la fabrique d’une gloire nationale » rend hommage au dramaturge dont on fête cette année les 400 ans de la naissance. Emilie Maisonneuve, directrice du lieu, partage ses coups de cœur versaillais.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                                          M le mag        Destinations             A Versailles, sur les pas de Molière      A l’Espace Richaud, ancien hôpital royal, l’exposition « Molière, la fabrique d’une gloire nationale » rend hommage au dramaturge dont on fête cette année les 400 ans de la naissance. Emilie Maisonneuve, directrice du lieu, partage ses coups de cœur versaillais.          Par Julien Thèves         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                LOÏC FROISSART POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               En cette année Molière, un certain nombre d’expositions et de spectacles sont consacrés à Jean-Baptiste Poquelin (1622-1673), notamment à la Bibliothèque nationale de France et à la Comédie-Française. Versailles a ouvert le bal le 15 janvier, jour du baptême de Molière. « Notre parcours, conçu par le commissaire Martial Poirson, évoque la vie de l’auteur français le plus lu, joué et traduit dans le monde, explique Emilie Maisonneuve, directrice du Musée Lambinet-Espace Richaud. Mais il va bien au-delà puisqu’il montre aussi comment Molière, dont il ne subsiste aucun manuscrit, est devenu une légende : célébré par les manuels scolaires, omniprésent au répertoire avec ses archétypes humains, il fait aussi l’objet d’un culte à l’étranger. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Eric Ruf, administrateur de la Comédie-Française, « Molière a tout organisé pour qu’on fantasme sa figure »                 L’exposition présente notamment une affiche du film Le Médecin malgré lui, tourné au Maroc en 1957 avec des acteurs égyptiens, libanais et marocains. Elle dévoile également un sublime costume en cuir blanc porté par Maurice Béjart pour Les Plaisirs de l’île enchantée : cette comédie-ballet fut créée en 1664 par le duo Molière-Lully, en extérieur, dans ce qui allait devenir le parc du château de Versailles. C’est l’apogée de la carrière de l’homme de théâtre, protégé du Roi-Soleil. Il meurt quelques années plus tard, au sortir de scène, après avoir incarné le Malade imaginaire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Spectacles, expositions, podcasts… Les 400 ans de la naissance de Molière célébrés avec panache                 « L’espace Richaud, qui accueillait des malades bien réels, dispose d’une impressionnante chapelle circulaire, dont la crypte faisait office de morgue. Quatre immenses colonnes, surmontées d’un fronton, toisent le visiteur qui approche. Inspiré du Panthéon de Rome, l’édifice est dallé de marbre. Tout autour, commerces et habitations ont pris place. A l’arrière, une vaste cour carrée agrémentée d’une fontaine est accessible en journée : idéal pour pique-niquer au soleil, c’est l’un de mes conseils de balade ! », conclut Emilie Maisonneuve.            « Molière, la fabrique d’une gloire nationale (1622-2022) », Espace Richaud, 78, boulevard de la Reine, Versailles. Jusqu’au 17 avril.                              Lire aussi   Quiz : que savez-vous de Molière et du théâtre ?                 Les bons plans d’Emilie Maisonneuve                     Une terrasse veggie : « Végétarienne depuis deux ans, j’adore déjeuner au Cameleone, seule ou avec mon équipe. Je m’y régale de poke bowls, de pâtes aux légumes frais ou de quesadillas veggie. S’il fait beau et que c’est jour de marché, je conseille de réserver pour avoir une place en terrasse puisque le restaurant est situé face au célèbre marché Notre-Dame, construit sous Louis XIII et réputé pour être l’un des meilleurs d’Ile-de-France. On y trouve de tout, à un très bon rapport qualité-prix. » Cameleone, 19, rue de la Pourvoierie. Marché Notre-Dame, les mardi, vendredi et dimanche.        Il vous reste 45.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                              6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                              Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/28/a-versailles-sur-les-pas-de-moliere_6111404_4500055.html"},"headline":"A Versailles, sur les pas de Moli\u00e8re","dateCreated":"2022-01-28T17:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-28T17:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Destinations"],"keywords":["Styles","Voyage","Le Monde passe \u00e0 table","Les bonnes adresses","Culture","M le mag","Destinations"],"description":"A l\u2019Espace Richaud, ancien h\u00f4pital royal, l\u2019exposition \u00ab\u00a0Moli\u00e8re, la fabrique d\u2019une gloire nationale\u00a0\u00bb rend hommage au dramaturge dont on f\u00eate cette ann\u00e9e les 400\u00a0ans de la naissance. Emilie Maisonneuve, directrice du lieu, partage ses coups de c\u0153ur versaillais.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Th\u00e8ves"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/295/0/1225/611/1342/696/60/0/e2d098e_166007-3256218.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Destinations","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-voyage-le-lieu/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/28/19-6">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ La Fédération nationale des collectivités pour la culture et le Syndeac interpellent les candidats afin de connaître leurs propositions pour un secteur malmené par la crise sanitaire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Le direct du jour          Newsletter          Les candidats          Les dates                                                                                         Culture       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?      La Fédération nationale des collectivités pour la culture et le Syndeac interpellent les candidats afin de connaître leurs propositions pour un secteur malmené par la crise sanitaire.          Par Sandrine Blanchard         Publié aujourd’hui à 16h18, mis à jour à 17h45    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Manifestation pour la culture à Villeurbanne (Rhône), le 7 janvier 2022.  OLIVIER CHASSIGNOLE / AFP               La crise sanitaire et son impact sur la vie culturelle n’y ont rien changé. Pour l’heure, la culture demeure la grande absente des débats de la campagne présidentielle. Quelques vagues et sempiternelles promesses sont évoquées ici et là : « Replacer la culture au cœur du projet républicain » (Anne Hidalgo), « Mettre en œuvre les droits culturels » (Yannick Jadot), « Faire de l’éducation artistique et culturelle une réalité pour chaque élève » (Valérie Pécresse). Seule la question de la panthéonisation de Molière a été agitée, alors qu’on célèbre les 400 ans de la naissance du dramaturge. Mais le sujet n’a pas remué les foules et a reçu de l’Elysée une fin de non-recevoir.          Pour tenter d’inscrire la culture à l’agenda de la campagne, la Fédération nationale des collectivités territoriales pour la culture (FNCC, regroupant quelque 500 élus de communes, de départements et de régions de tous bords politiques) et le Syndicat national des entreprises artistiques et culturelles (Syndeac) interpellent, chacun de leur côté, les candidats à la présidentielle. La première – rappelant avec force que les collectivités territoriales assument deux tiers du financement annuel des politiques culturelles (9 milliards, contre 4 milliards de l’Etat) – lance un manifeste Pour une république culturelle décentralisée. Le second – représentant les lieux et les équipes artistiques subventionnées – publie un ouvrage Pour un service public de l’art et de la culture. La concomitance de ces initiatives, qui comportent des points communs dans leurs propositions, est fortuite. Mais elle illustre la forte attente d’un secteur malmené par des mois de fermeture de lieux et d’annulations de festivals.          « Franchir une nouvelle étape dans la décentralisation »          « Depuis trois ans, le rapport entre l’Etat et les collectivités territoriales s’est dégradé. Que ce soit pour le plan de relance, l’instauration des jauges ou la généralisation du Pass culture, la concertation a fait défaut, les acteurs locaux n’ont peu, voire pas, été associés », relève Frédéric Hocquard, président de la FNCC et adjoint à la vie nocturne et au tourisme de la maire (PS) de Paris, Anne Hidalgo.           Les deux organismes se rejoignent sur l’urgente nécessité de développer l’éducation artistique et culturelle dans les établissements scolaires          Alors que la Fédération appelle à « franchir une nouvelle étape dans la décentralisation » à travers un « droit à l’expérimentation culturelle territoriale » et une « modification des flux financiers » pour abonder des initiatives locales, le Syndeac propose de « rendre obligatoire la compétence culturelle pour les territoires » et de créer « un nouveau contrat de partenariat entre l’Etat et les collectivités territoriales ».         Il vous reste 52.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/28/election-presidentielle-2022-la-culture-sera-t-elle-un-sujet-de-campagne_6111400_3246.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: la culture sera-t-elle un sujet de campagne\u00a0?","dateCreated":"2022-01-28T16:18:37+01:00","datePublished":"2022-01-28T16:18:37+01:00","dateModified":"2022-01-28T17:45:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["L'ann\u00e9e Moli\u00e8re","Culture","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La F\u00e9d\u00e9ration nationale des collectivit\u00e9s pour la culture et le Syndeac interpellent les candidats afin de conna\u00eetre leurs propositions pour un secteur malmen\u00e9 par la crise sanitaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Blanchard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/a59485d_620075178-516329.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/28/19-7">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ La créatrice Rebecca Sonnenshine propose plusieurs variations contemporaines sur de vieux thèmes du fantastique américain.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Séries             « Archive 81 », sur Netflix : l’idylle impossible et charmante du geek et du spectre      La créatrice Rebecca Sonnenshine propose plusieurs variations contemporaines sur de vieux thèmes du fantastique américain.          Par Thomas Sotinel         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              De gauche à droite : Anabelle Cho (Julia Chan), Melody Pendras (Dina Shihabi) et Dan Turner (Mamoudou Athie) dans « Archive 81 », de Rebecca Sonnenshine.  QUANTRELL D. COLBERT/NETFLIX                NETFLIX – À LA DEMANDE – SÉRIE          La neige a disparu de nos écrans. Celle qui tombait après la fin des programmes transmis par voie hertzienne, celle qui envahissait l’image lorsque le revêtement magnétique d’une bande était abîmé, ont été emportées par le redoux numérique. Le travail de Dan Turner (Mamoudou Athie), jeune New-Yorkais, protagoniste d’Archive 81, est de s’enfoncer dans ces neiges d’antan afin de restaurer dans toute leur splendeur analogique, pour le compte du Museum of Moving Image, de vieilles images, du temps des cassettes et des magnétoscopes. Jusqu’à ce qu’un puissant et mystérieux homme d’affaires, Virgil Davenport (Martin Donovan) lui demande d’exhumer les monstrueux secrets que renferme une collection de boîtiers de plastique déformés par le feu.          On sait depuis The Ring, classique japonais de l’horreur (1998), l’emprise que peuvent exercer les images du passé sur le présent. Inspiré d’un podcast de fiction, le scénario d’Archive 81 reprend cette figure initiale pour s’élancer dans une série de variations contemporaines sur de vieux thèmes du fantastique américain. Au fil des tribulations de Dan Turner, on reconnaîtra les empreintes d’Edgar Allan Poe, de H. P. Lovecraft ou d’Ira Levin, des séries B des années 1950.          Puisant dans ces ressources horrifiques, la créatrice Rebecca Sonnenshine s’en sert parfois comme de béquilles qui lui permettent de faire avancer une intrigue boitillante, mais à l’arrivée, on retiendra de ce voyage ses inventions poétiques et l’émergence d’un couple inattendu et attachant, un jeune homme mélancolique et un spectre énergique en une idylle impossible et charmante.          Fiction paranoïaque          Isolé dans un complexe de recherches plus ou moins abandonné, dans les forêts de l’Etat de New York, notre héros découvre que les bandes qu’il est chargé de restaurer ont été tournées un quart de siècle plus tôt par une jeune femme lancée dans une enquête vidéo sur les habitants d’un immeuble décrépit du sud de Manhattan, le Visser, détruit par un incendie.          Justement, la famille de Dan a péri dans un autre incendie, à peu près au même moment et, bien sûr, comme dans toute bonne fiction paranoïaque, tout se tient. On discerne peu à peu les contours d’un culte aux rituels sanglants, une présence d’outre-monde qui hiberne dans les images du passé et les noirs desseins de Virgil Davenport – il est toujours amusant d’observer la mutation de Martin Donovan, jeune premier du cinéma indépendant des années 1980, en incarnation du mal corporate, qui semble être devenu son emploi – et les efforts du spectre de Melody Pendras (Dina Shihabi), disparue lors de l’incendie, pour reprendre pied dans le monde des vivants.        Il vous reste 27.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/28/archive-81-sur-netflix-l-idylle-impossible-et-charmante-du-geek-et-du-spectre_6111381_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Archive\u00a081\u00a0\u00bb, sur Netflix\u00a0: l\u2019idylle impossible et charmante du geek et du spectre","dateCreated":"2022-01-28T14:00:13+01:00","datePublished":"2022-01-28T14:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"La cr\u00e9atrice Rebecca Sonnenshine propose plusieurs variations contemporaines sur de vieux th\u00e8mes du fantastique am\u00e9ricain.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/240/0/2880/1440/1342/696/60/0/eac8bb3_674339117-archive81-season1-episode1-00-07-43-01r.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/28/19-8">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ « Euphoria » est l’exemple le plus abouti d’une tendance déjà bien installée : faire de la bande-son d’une fiction un marqueur de sa « branchitude ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Culture       Séries         « Pause séries » : quand les séries se transforment en juke-box   Chronique        Audrey Fournier        « Euphoria » est l’exemple le plus abouti d’une tendance déjà bien installée : faire de la bande-son d’une fiction un marqueur de sa « branchitude ».   Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Jules Vaughn (Hunter Schafer) et Rue Bennett (Zendaya) dans « Euphoria », de Sam Levinson.  HBO               Si la deuxième saison d’Euphoria ne met pas tous les critiques d’accord, sa bande-son à la fois pointue et branchée fait, depuis le début de sa diffusion, l’unanimité. « Meilleur dealer de musique du moment », selon Mathilde Serrell, l’animatrice du « Mur du son » de la matinale de France Inter, Euphoria a en partie bâti son succès sur une playlist parfaite, mélange de compositions électro signées par l’Anglais Labrinth et de morceaux venus du passé (Bo Diddley, INXS, Steely Dan…) ou du présent le plus mainstream (Billie Eilish, Anderson. Paak…). Sur Internet, la série de Sam Levinson vit ainsi une existence parallèle à travers les compilations ouvertes par les fans sur les sites de streaming, patiemment enrichies de nouveaux morceaux chaque dimanche après la diffusion d’un nouvel épisode.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La deuxième saison d’« Euphoria », virtuose, brutale et poétique                 Pendant longtemps, les téléspectateurs n’ont pu compter que sur leur mémoire et la fine oreille des disquaires pour identifier les morceaux utilisés dans telle ou telle série. Le crowdsourcing (le très complet site Tunefind est une référence en la matière) et la magie de Shazam ont ensuite permis de transformer n’importe quelle écoute en ajout direct sur Spotify. Ce qui, mécaniquement, décuple l’impact que peut avoir une bande-son sur l’imaginaire du spectateur et sa consommation de séries.          Depuis déjà quelques années, la puissance sonore d’une série ne se résume plus à son générique de début (ou de fin), même si celui-ci conserve une place symbolique importante. En témoigne la grande force évocatrice du générique de Succession, composé par Nicholas Britell, dont le thème au piano s’impose au point de servir de base à quasiment tout l’habillage musical de la série. De la même façon, Don’t Stop Believin’ (Journey) et Breathe Me (Sia), qui respectivement clôturent Les Soprano et Six Feet Under, ont fini par contenir à elles seules l’ADN de la série en question.          Compositeurs prestigieux          Au-delà de ces moments forts, l’identité musicale est devenue un marqueur incontournable, favorisée par la hausse des budgets qui permet le recours à des compositeurs prestigieux, et l’accès à des catalogues autrefois hors de portée. Les séries ont d’ailleurs tendance aujourd’hui à se diviser en deux camps : celles qui s’insèrent dans l’univers musical d’un compositeur d’une part, et les juke-box d’autre part.          Dans la première catégorie, la susnommée Succession ou encore la française Ovni(s), qui doit à Thylacine son générique électro ultra dansant, et les synthés un peu vintage qui évitent à la série, située à la fin des années 1970, d’être uniquement illustrée par des tubes ringards. De la même façon, les nappes délicates composées par Yuksek accompagnent les séances du docteur Dayan dans En thérapie. Ces beaux noms participent du prestige de la série, producteurs et diffuseurs sachant très bien le supplément de « hype » que peut apporter une bande-son qui accroche l’oreille.        Il vous reste 33.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/28/pause-series-quand-les-series-se-transforment-en-juke-box_6111380_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pause s\u00e9ries\u00a0\u00bb\u00a0: quand les s\u00e9ries se transforment en juke-box","dateCreated":"2022-01-28T14:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-28T14:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"\u00ab\u00a0Euphoria\u00a0\u00bb est l\u2019exemple le plus abouti d\u2019une tendance d\u00e9j\u00e0 bien install\u00e9e\u00a0: faire de la bande-son d\u2019une fiction un marqueur de sa \u00ab\u00a0branchitude\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Fournier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/160/0/1000/500/1342/696/60/0/70f0f93_635927853-euphoria.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/28/19-9">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Face aux conséquences de la pandémie de Covid-19, à l’explosion des usages numériques, à la fracture géographique croissante, il faut d’urgence réhabiliter la culture, écrivent, dans « Pour une politique culturelle renouvelée », Bernard Latarjet et Jean-François Marguerin, anciens collaborateurs au ministère de la culture.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Débats       Culture             Des pistes pour redonner toute sa place à la culture en ces temps de crise      Face aux conséquences de la pandémie de Covid-19, à l’explosion des usages numériques, à la fracture géographique croissante, il faut d’urgence réhabiliter la culture, écrivent, dans « Pour une politique culturelle renouvelée », Bernard Latarjet et Jean-François Marguerin, anciens collaborateurs au ministère de la culture.          Par Sylvia Zappi         Publié aujourd’hui à 13h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. Alors que la campagne présidentielle bat son plein, il est un sujet qui semble passer sous les radars des candidats, celui de la culture. Longtemps marqueur de gauche, l’exigence d’émancipation par les arts a disparu des axes des prétendants à l’Elysée. Pourtant, avec la crise sanitaire, les artistes, producteurs et lieux de diffusion ont beaucoup souffert.          Les pauses forcées dues aux différents confinements auraient pu être l’occasion d’une réflexion sur les évolutions en cours. C’est ce à quoi se sont attelés Bernard Latarjet et Jean-François Marguerin, avec Pour une politique culturelle renouvelée. Le premier fut ancien conseiller de Jack Lang au ministère de la culture, puis dirigeant de plusieurs structures culturelles ; le second a, lui, été administrateur au ministère de la culture et ancien directeur du Centre national des arts du cirque.          Leur constat n’est pas nouveau mais sérieusement étayé et construit. Avec la pandémie de Covid-19, le secteur artistique a subi un « ébranlement profond » dont les effets seront durables, écrivent-ils. La mutation en cours vient bouleverser le modèle imaginé il y a soixante ans par André Malraux, ministre de 1958 à 1969, et réinventé voilà quarante ans par Jack Lang, dont la matrice repose sur une politique d’accès aux œuvres.                           Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Le difficile retour à une vie culturelle normale                 Ce modèle prégnant n’a pas vu venir les changements majeurs dus à l’explosion des usages numériques, la floraison d’initiatives en marge des institutions dominantes et les changements de références culturelles des jeunes générations. Les auteurs citent ainsi Catherine Blondeau, directrice du Théâtre Le Grand T à Nantes, qui s’interroge : « Sommes-nous en train de devenir obsolètes ? Des lieux réservés aux artistes et à un “public professionnel” d’habitués ? Pour qui existons-nous ? »          Fracture géographique          Les chiffres de fréquentation des lieux classiques des « beaux-arts » sont en effet cruels : le vieillissement et la baisse d’audience menacent partout. A l’entre-soi bourgeois des institutions s’est ajoutée une fracture géographique qui voit des pans entiers de la population exclus de la culture. La France dispose pourtant d’un réseau inédit d’équipements, mais construits sur la seule excellence artistique, oubliant l’ambition émancipatrice de la pratique des arts. Pour Latarjet et Marguerin, il y a donc urgence à agir en matière de démocratie culturelle plutôt que d’attendre une démocratisation chimérique.          Selon eux, la priorité est de corriger le hiatus entre offre et pratiques culturelles. Ils soulignent ainsi la multiplication de la consommation sur écrans et par le biais des abonnements en ligne, mais aussi le foisonnement du tissu associatif et l’émergence de nouveaux acteurs jeunes aux projets pluridisciplinaires. Tout cela dans un contexte polarisé entre un secteur public menacé par la baisse des crédits publics et un secteur commercial qui prend de plus en plus de parts de marché.        Il vous reste 47.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/28/des-pistes-pour-redonner-toute-sa-place-a-la-culture-en-ces-temps-de-crise_6111376_3232.html"},"headline":"Des pistes pour redonner toute sa place \u00e0 la culture en ces temps de crise","dateCreated":"2022-01-28T13:30:13+01:00","datePublished":"2022-01-28T13:30:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["Politique","Culture","Livres","D\u00e9bats"],"description":"Face aux cons\u00e9quences de la pand\u00e9mie de Covid-19, \u00e0 l\u2019explosion des usages num\u00e9riques, \u00e0 la fracture g\u00e9ographique croissante, il faut d\u2019urgence r\u00e9habiliter la culture, \u00e9crivent, dans \u00ab\u00a0Pour une politique culturelle renouvel\u00e9e\u00a0\u00bb, Bernard Latarjet et Jean-Fran\u00e7ois Marguerin, anciens collaborateurs au minist\u00e8re de la culture.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvia Zappi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/9/0/368/184/1342/696/60/0/b92d10f_615880324-514aanpukrl.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/28/19-10">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ En donnant une suite à son dessin animé phare « Monstres & Cie » (2001), le studio américain, devenu une vache à lait du géant Disney, a un peu perdu son esprit d’origine. Malgré tout, le film, efficace, fait sourire par moments.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Culture       Télévisions & Radio             « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus      En donnant une suite à son dessin animé phare « Monstres & Cie » (2001), le studio américain, devenu une vache à lait du géant Disney, a un peu perdu son esprit d’origine. Malgré tout, le film, efficace, fait sourire par moments.          Par Isabelle Regnier         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Bob Razowski, le petit cyclope vert, dans le film d’animation de Dan Scanlon, « Monstres Academy » (2013).  THE WALT DISNEY COMPANY FRANCE                  DISNEY CHANNEL – VENDREDI 28 JANVIER JANVIER À 17 H 45 – FILM D’ANIMATION            Il semble loin, le temps où le studio Pixar, fier de son indépendance et de sa bouillonnante créativité, inventait un nouveau monde autonome, charmant petits et grands, amis de la poésie et dévoreurs de pop-corn… Où il brandissait comme un credo son refus de se soumettre au diktat des franchises.              Les digues ont lâché dès 1999, avec Toy Story 2, présenté comme l’exception qui confirmait la règle. Puis l’exception est devenue la règle. Le studio est devenu une nouvelle vache à lait du géant Disney, qui l’a racheté voici tout juste seize ans, le 24 janvier 2006.                              Lire aussi   Pixar, une compagnie monstre                   Monstres Academy, sorti en 2013, se propose d’exposer la genèse du duo de personnages qui fit le succès de Monstres & Cie (2001, déjà coproduit par Walt Disney Pictures, sorti en France en 2002), imaginant Monstres Inc., une multinationale spécialisée en cauchemars d’enfants et terreurs nocturnes qui envoie ses monstres hanter les chambres et les placards.            Voix de Catherine Deneuve            Le deuxième épisode, en forme de préquelle, raconte la rencontre de Bob Razowski, le petit cyclope vert, et de Jacques Sullivan, la grande peluche bleue, à l’« université des monstres » (la Monstres Academy). Biologiquement mal calibré pour le job, psychologiquement enclin à faire office de souffre-douleur, Razowski n’en est pas moins déterminé à intégrer le corps d’élite des monstres les plus terrifiants du campus, après avoir visité l’usine de Monstres Inc. et décidé qu’il serait « terreur d’élite ». Pour y arriver, il mise sur ses capacités de travail, son indéfectible esprit de sérieux et sa maîtrise technique.              Héritier d’une prestigieuse lignée de monstres, dégageant naturellement une aura patibulaire, Sullivan ne doute pas une seconde qu’il intégrera le bataillon d’excellence. Ils seront pourtant l’un et l’autre recalés, non sans avoir appris au préalable à cordialement se détester. Un concours par équipes organisé par une association étudiante leur offrira toutefois une chance de se rattraper.             Il faut mettre au crédit de la version française du film la voix de Catherine Deneuve            Jouant avec les codes du film de campus (les fraternités, le journal de l’école, les sportifs, les nerds…), le film, réalisé en images de synthèse, suit le programme classique de l’équipe des bras cassés qui se qualifie à l’arraché à chaque étape, jusqu’à éliminer les favoris en finale (quasiment le même scénario que celui des Stagiaires, de Shawn Levy, sorti en salle en juin de la même année 2013).            Monstres Academy, lancé sur des rails scénaristiques dont il ne dévie pas d’un poil, fait sourire par moments (l’idée du petit monstre nerd). Il faut mettre au crédit de la version française du film la voix de Catherine Deneuve sortant de la gorge de l’impitoyable doyenne de l’université (qui a pour modèle un mille-pattes dont le nom scientifique est Scolopendra gigantea). Mais tout cela ne suffit pas à ressusciter complètement l’esprit Pixar.                              Monstres Academy, film d’animation de Dan Scanlon (EU, 2013, 104 min). Diffusé sur Disney Channel.                   Isabelle Regnier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 29 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo Adidas       Codes Promo Sarenza       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/28/monstres-academy-sur-disney-channel-pixar-joue-avec-les-codes-du-film-de-campus_6111372_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Monstres Academy\u00a0\u00bb, sur Disney Channel\u00a0: Pixar joue avec les codes du film de campus","dateCreated":"2022-01-28T13:00:17+01:00","datePublished":"2022-01-28T13:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"En donnant une suite \u00e0 son dessin anim\u00e9 phare \u00ab\u00a0Monstres & Cie\u00a0\u00bb (2001), le studio am\u00e9ricain, devenu une vache \u00e0 lait du g\u00e9ant Disney, a un peu perdu son esprit d\u2019origine. Malgr\u00e9 tout, le film, efficace, fait sourire par moments.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Regnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/165/0/1200/600/1342/696/60/0/1f54683_806494141-20470941-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/28/19-11">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Chaque vendredi, l’agenda culturel du « Monde Afrique » vous propose des activités à suivre ou à faire sur le continent, en France et ailleurs dans le monde.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Culture & Style             Salon du livre au Caire, musique à Dakar et Ségou, cinéma africain à Clermont : l’agenda culturel du « Monde Afrique »      Chaque vendredi, l’agenda culturel du « Monde Afrique » vous propose des activités à suivre ou à faire sur le continent, en France et ailleurs dans le monde.          Par Gladys Marivat         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h22    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».              Lire ou danser, cette semaine il faudra choisir ! Entre les concerts du « Dakar Music Expo » et la deuxième plus grande foire du livre au monde qui se tient au Caire, notre cœur balance.            « Dakar Music Expo », du 3 au 6 février                          L’affiche du festival.  FACEBOOK DU FESTIVAL                 Festival alliant, pendant quatre jours, concerts et masterclasses pour les professionnels de la musique, le « Dakar Music Expo » est placé cette année sous le thème de la mondialisation. Les concerts à l’Institut français de Dakar et à la Maison de la culture Douta Seck mettront en avant les jeunes talents d’Afrique de l’Ouest et feront la part belle à la musique électronique. Un « dimanche acoustique » sur l’île de Gorée clôture cette troisième édition.              Parmi les thèmes de débat et de réflexion résolument actuels abordés dans les conférences, citons : « YouTube, Spotify, Deezer, etc. : comment fonctionnent-ils et comment exister dans cette jungle ? » et « Monétisation de la musique en Afrique via les plates-formes de streaming : quels avantages comparatifs ? ».              Tout un programme à retrouver sur la page Facebook du Dakar Music Expo et sur dakarmusicexpo.com              « Regards d’Afrique » au Festival international du court-métrage de Clermont-Ferrand du 28 janvier au 5 février                          L’affiche du festival.  BRECHT EVENS                 Evénement incontournable pour les cinéphiles, le Festival international du court-métrage de Clermont-Ferrand tient sa 44e édition du 28 janvier au 5 février. Au menu, le focus « Let’s Dance » – quatre programmes de films dansés et dansants dont Le P’tit Bal de Philippe Découflé, sur la chanson inoubliable de Bourvil –, et un zoom sur l’Espagne, pays invité. La production du continent africain sera également à l’honneur à travers la programmation « Regards d’Afrique », qui célèbre sa 31e édition avec une sélection de dix courts-métrages – des documentaires, des films d’animation ou expérimentaux, des fictions – de neuf pays du continent.                              Lire aussi   Afrique : une industrie du cinéma en plein essor mais un potentiel économique « inexploité »                   Citons-en quelques-uns : Confidentielles de Koloina Rotsy Andriamanantsoa, témoignages de six femmes malgaches ; Tang jër de Selly Raby Kane, la ville de Dakar et ses habitants vus par le tenancier d’un mystérieux restaurant ; et Breaking Ground d’Inès Girihirwe, l’histoire d’une femme battue par son mari qui se rend chez ses voisins et décide de modifier le cours de sa vie. Samedi 29 janvier, la projection des films sera suivie d’une rencontre avec les réalisatrices et réalisateurs, animée par la journaliste franco-burkinabée Claire Diao.              Tout le programme sur clermont-filmfest.org              « Ségou’Art Festival sur le Niger », du 1er au 6 février au Mali                          Le fleuve Niger à Ségou, au Mali.  FACEBOOK DU FESTIVAL                 Combinant musique et art contemporain, le « Festival sur le Niger » se tient chaque année dans la ville de Ségou. Du 1er au 6 février, le public est invité à profiter d’une foire, de spectacles de théâtre, de concerts géants sur les berges du fleuve, d’un salon d’art contemporain, d’une « caravane culturelle pour la paix », de manifestations traditionnelles et autres représentations de danse au cœur de la capitale de l’ancien royaume bambara… Ajoutons à cela, des showcases de jeunes artistes émergents et un forum sur l’entreprenariat. Les artistes comme les visiteurs viennent nombreux et de partout pour cette grande fête.              Parmi les artistes invités, côté art contemporain : le Camerounais Barthélémy Toguo, la Marocaine Ghizlane Sahli, le Burkinabé Siriki Ky, le Malien Abdoulaye Konaté. Avec aussi la danseuse Biba Ibrahim Maïga. Et les musiciens : Vieux Farka Touré, Delphine Mounkoro, Trio 368 degrés…              Tout le programme sur la page Facebook du Festival sur le Niger Ségou.              La 53e édition du Salon international du livre du Caire            Depuis le 26 janvier, le Centre d’exposition international d’Egypte accueille le Salon international du livre du Caire. La Grèce est le pays invité de cette 53e édition, placée sous le thème « Identité égyptienne : culture et avenir ». Plus de mille éditeurs égyptiens et étrangers sont attendus.            Parmi les 51 pays représentés, l’Algérie a annoncé via son ministère de la culture et des arts la venue de sept écrivains et poètes ainsi que la présentation de 600 ouvrages. Le Salon du livre du Caire met la littérature jeunesse à l’honneur cette année. Rencontres littéraires, dédicaces et ventes se poursuivront jusqu’au 7 février.                 Gladys Marivat           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 29 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/28/salon-du-livre-au-caire-musique-a-dakar-et-a-segou-cinema-africain-a-clermont-ferrand-l-agenda-culturel-du-monde-afrique_6111371_3212.html"},"headline":"Salon du livre au\u00a0Caire, musique \u00e0 Dakar et S\u00e9gou, cin\u00e9ma africain \u00e0 Clermont\u00a0: l\u2019agenda culturel du \u00ab\u00a0Monde Afrique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-28T13:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-28T13:00:16+01:00","dateModified":"2022-01-28T13:22:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["International","Livres","Culture","Musiques","Culture & Style","Le Monde Afrique","Egypte","S\u00e9n\u00e9gal","Mali"],"description":"Chaque vendredi, l\u2019agenda culturel du \u00ab\u00a0Monde Afrique\u00a0\u00bb vous propose des activit\u00e9s \u00e0 suivre ou \u00e0 faire sur le continent, en France et ailleurs dans le monde.","author":[{"@type":"Person","name":"Gladys Marivat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/62/1311/654/1342/696/60/0/792f858_235083887-dme.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/28/19-12">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ L’autrice et metteuse en scène Elsa Granat s’inspire de Shakespeare pour aborder la question de la vieillesse dans « King Lear Syndrome » au Théâtre Gérard-Philipe de Saint-Denis.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Scènes             Théâtre : « King Lear Syndrome ou les Mal élevés », le roi Lear finit sa vie dans un Ehpad      L’autrice et metteuse en scène Elsa Granat s’inspire de Shakespeare pour aborder la question de la vieillesse dans « King Lear Syndrome » au Théâtre Gérard-Philipe de Saint-Denis.          Par Brigitte Salino         Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Elsa Granat, Laurent Huon et Hélène Rencurel dans « King Lear Syndrome ou les Mal élevés », au Théâtre Gérard-Philipe de Saint-Denis, le 16 janvier 2022.  SIMON GOSSELIN               Un vieil homme dit : « Les vieux sont inutiles. » C’est le roi Lear, dans la pièce que Shakespeare a écrite en 1603, alors que sévissait la peste à Londres. Evidemment, on ne peut s’empêcher d’y penser aujourd’hui, surtout quand on voit le roi Lear errant non pas sur la lande, mais entre les murs d’un établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) . Cela se passe au Théâtre Gérard-Philipe de Saint-Denis, dans King Lear Syndrome ou les Mal élevés, l’un des deux spectacles qui, en ce début d’année, abordent le thème ultrasensible de la vieillesse reléguée dans des maisons de fin de vie. L’autre est Une mort dans la famille, écrit et mis en scène par le Britannique Alexander Zeldin, qui sera créé du 2 au 20 février à l’Odéon-Théâtre de l’Europe, avec Marie-Christine Barrault.          A Saint-Denis, tout commence par une fête. Un homme marie la plus jeune de ses trois filles. Au moment des photos, il s’effondre, pris d’un malaise, et il se met à parler comme Shakespeare. Les médecins lui décèlent la maladie à corps de Lewy, qui provoque divers troubles cognitifs et des hallucinations. Chez le vieil homme (Laurent Huon, magnifique), elle se traduit par le « King Lear Syndrome » : il se prend pour le roi qui, se sentant ramper vers la mort, décide de partager son royaume entre ses trois filles. La part de chacune dépendra de l’amour qu’elle lui témoignera. Les deux aînées, Regane (Elsa Granat) et Goneril (Hélène Rencurel), rivalisent pour le lui prouver. Cordelia (Édith Proust), la plus jeune et la plus aimée, s’y refuse. Son père la déshérite et la bannit.           On voit le vieil homme évoluer dans un présent où le passé de Shakespeare s’invite tout naturellement          Que faire de ce père qui ne s’appartient plus ? Cordelia, se sentant rejetée, part avec son mari (Lucas Bonnifait), qu’elle appelle ironiquement « le roi de France ». Regane et Goneril – les trois sœurs portent les mêmes prénoms que dans la pièce de Shakespeare – décident de le placer dans un Ehpad. L’une au motif qu’elle n’a pas assez de place chez elle, l’autre parce qu’elle le juge invivable. Le spectacle, brouillon dans l’acte introductif du mariage, prend alors une tournure de plus en plus intéressante : on voit le vieil homme évoluer dans un présent où le passé de Shakespeare s’invite tout naturellement. Il chante du Neil Young avec sa guitare et parle en pentamètres iambiques, son neurologue s’appelle Kent (Antony Cochin) et parmi les pensionnaires il croise une Mme Goucester (Bernadette Le Saché), qui confond ses deux fils, Edgar et Edmond.        Il vous reste 39.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/28/theatre-king-lear-syndrome-ou-les-mal-eleves-le-roi-lear-finit-sa-vie-dans-un-ehpad_6111337_3246.html"},"headline":"Th\u00e9\u00e2tre\u00a0: \u00ab\u00a0King Lear Syndrome ou les Mal \u00e9lev\u00e9s\u00a0\u00bb, le roi Lear finit sa vie dans un Ehpad","dateCreated":"2022-01-28T08:00:07+01:00","datePublished":"2022-01-28T08:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"L\u2019autrice et metteuse en sc\u00e8ne Elsa Granat s\u2019inspire de Shakespeare pour aborder la question de la vieillesse dans \u00ab\u00a0King Lear Syndrome\u00a0\u00bb au Th\u00e9\u00e2tre G\u00e9rard-Philipe de Saint-Denis.","author":[{"@type":"Person","name":"Brigitte Salino"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/457/0/7779/3886/1342/696/60/0/f9aa740_951673669-king-lear-syndrome-16-01-22-simon-gosselin-4-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/28/19-13">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Un jeune philosophe se livre à une fougueuse critique de l’annulation du désir, de l’éradiquation de la violence que fantasmerait notre époque.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Livres       Essais         « Le Procès de la chair », de David Haziza : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Chronique        Roger-Pol Droit        Un jeune philosophe se livre à une fougueuse critique de l’annulation du désir, de l’éradiquation de la violence que fantasmerait notre époque.   Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                   IMAGE SOURCE G/PHOTONONSTOP                 « Le Procès de la chair. Essai contre les nouveaux puritains », de David Haziza, Grasset, 256 p., 20 €, numérique 15 €.            DÉFENSE DE LA CHAIR, MENACÉE D’EFFACEMENT          Un cri de colère, plutôt qu’un essai académique. Un appel à résister au monde lisse et asexué qui nous menace, quand « tout est devenu effroyablement salubre ». Un plaidoyer pour la jouissance, ses terreurs, sa puissance, ses paradoxes, son ancrage immémorial dans la nature des corps. Un ton vibrant, provocant, habité, parfois échevelé ou irritant, à l’image de tous les héritages dont l’auteur se réclame pour mieux secouer nos pseudo-assurances de l’heure. Contre un présent si « cool », si propre, le passé dont ce livre veut faire une arme rassemble sorcières, artistes, kabbalistes, génies du mal… entre autres.          La fougue de David Haziza, on l’aura compris, ne saurait laisser indifférent. Avec Le Procès de la chair, ce philosophe de 34 ans, normalien, qui vit à New York et enseigne la littérature française à l’université Columbia, jette dans le marigot de l’époque un pavé virulent et vigoureux. Déjà remarqué pour sa traduction nouvelle et son libre commentaire du Cantique des cantiques (Talisman sur ton cœur, Cerf, 2 017), l’écrivain se fait cette fois polémiste, pour défendre la vie – rien de moins.          Car, selon lui, la vraie vie est aujourd’hui menacée d’effacement. Parce que notre temps en est venu à rêver d’annuler le désir, afin de ne plus avoir à le dompter. Parce que l’époque fantasme d’éradiquer intégralement la violence au lieu de l’affronter en l’assumant. Parce que cent techniques diverses fabriquent un corps « nickel », détoxiné, neutralisé, en oubliant combien les organismes réels puent, vieillissent et crèvent – ce qui de fait les rend vivants, donc désirables, terribles et sublimes à la fois.          Le fantasme d’une vie sans conflits          A force de croire que tout doit être pacifié, nous serions en train de dévitaliser systématiquement l’existence. A la place du sang, le plastique déjà triomphe. Les expériences premières et permanentes de la chair – manger et déféquer, jouir et souffrir, se reproduire et mourir – seraient désormais sous le coup d’anesthésies mortifères. Celles-ci s’ingénient à gommer les données de la nature, pour mieux leur substituer des machines et des contrats, de l’hygiène et des contrôles, de la surveillance et des réseaux. David Haziza met ainsi en lumière des convergences rarement soulignées entre sécurité obsédante, sexe aseptisé et annulation du désir. Tout se liguerait pour en finir avec la chair, ses vertiges, ses extases.        Il vous reste 32.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/28/le-proces-de-la-chair-de-david-haziza-la-chronique-philosophie-de-roger-pol-droit_6111336_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Proc\u00e8s de la chair\u00a0\u00bb, de David Haziza\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0philosophie\u00a0\u00bb de Roger-Pol Droit","dateCreated":"2022-01-28T08:00:05+01:00","datePublished":"2022-01-28T08:00:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Un jeune philosophe se livre \u00e0 une fougueuse critique de l\u2019annulation du d\u00e9sir, de l\u2019\u00e9radiquation de la violence que fantasmerait notre \u00e9poque.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/0/0/5700/2847/1342/696/60/0/8b8e0a2_540903172-haziza-pns-703108436.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/28/19-14">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ La série « Otoko wa tsuraiyo », du cinéaste Yoji Yamada avec Tora-san, personnage truculent et touchant, fait l’objet d’une rétrospective.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Cinéma             « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon      La série « Otoko wa tsuraiyo », du cinéaste Yoji Yamada avec Tora-san, personnage truculent et touchant, fait l’objet d’une rétrospective.          Par Philippe Pons(Tokyo, correspondant)         Publié aujourd’hui à 07h45    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Tora-san (Monsieur Tigre), interprété par Kiyoshi Atsumi dans la série « Otoko wa tsuraiyo ! » (« C’est dur d’être un homme ! », 1969), de Yoji Yamada.  SHOCHIKU/COLLECTION PROD DB               Les films japonais portés aux nues, souvent à juste titre, à l’étranger ne sont pas toujours ceux qui connaissent le plus grand succès dans l’Archipel. C’est le cas de la série cinématographique Otoko wa tsuraiyo ! (C’est dur d’être un homme !) qui a tenu l’affiche un quart de siècle à partir de 1969, à raison de deux films par an – battant les records de longévité selon le Guinness Book. Boudée par la critique étrangère, elle a été vue par 60 millions de Japonais (soit un sur deux a regardé au moins un des cinquante épisodes).          De même que la France a eu ses personnages cinématographiques fétiches, de Don Camillo à Monsieur Hulot, le Japon a eu Tora-san (Monsieur Tigre). La mort, le 4 août 1996, du comédien Kiyoshi Atsumi qui l’incarna fut ressentie par beaucoup de Japonais comme la perte d’un ami qui les avait fait rire et ému. La série, drôle et émouvante, esquisse au fil des tribulations d’un truculent camelot une fresque des dernières décennies du XXe siècle marquées par l’exode rural, la destruction de l’environnement, l’isolement et la compétition, l’évolution de la situation des femmes… Elle est certes datée et peu paraître un peu niaise avec le recul du temps mais elle n’en dit pas moins beaucoup sur la mentalité du petit peuple japonais dans ses forces comme dans ses faiblesses – hier comme aujourd’hui.          Contrairement à bien des cinéastes de sa génération, tels que Shohei Imamura ou Nagisa Oshima qui dénoncèrent les aspects les plus sombres de la société comme ses tabous moraux et sexuels, Yoji Yamada (né en 1931) se situa sur un autre plan : sans dresser un panégyrique du Japon de l’expansion, il chercha à montrer avec sensibilité la vie de gens ordinaires. Il voulait leur tendre « un miroir dans lequel se regarder », écrit Claude Leblanc dans Le Japon vu par Yamada Yoji (Ilyfunet 2021), riche présentation de ce cinéaste méconnu en France, auteur de près de 90 films, dont certains couronnés par de multiples prix dans son pays qu’Akira Kurosawa considérait comme le plus talentueux de sa génération.          Prendre son époque à contre-pied          Le premier film de la série prenait son époque à contre-pied : sorti en salle en 1969, quelques mois après l’assaut par la police de l’auditorium Yasuda de l’université de Tokyo, où s’étaient retranchées plusieurs centaines d’étudiants contestataires, il succédait au Journal d’un voleur de Shinjuku de Nagisa Oshima, salué par la critique étrangère. Celle-ci ignora, en revanche, le film de Yamada y voyant tout au plus une apologie rétrograde de valeurs passéistes (communauté de voisinage, famille) dans la lignée des comédies sentimentales d’avant-guerre sans projet narratif original. Le public japonais, lui, plébiscita Tora-san. Un succès jamais démenti pendant deux décennies.        Il vous reste 51.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/28/monsieur-tigre-figure-populaire-du-cinema-nippon-a-la-maison-de-la-culture-du-japon_6111333_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Monsieur Tigre\u00a0\u00bb, figure populaire du cin\u00e9ma nippon, \u00e0 la Maison de la culture du Japon","dateCreated":"2022-01-28T07:45:02+01:00","datePublished":"2022-01-28T07:45:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Japon","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"La s\u00e9rie \u00ab\u00a0Otoko wa tsuraiyo\u00a0\u00bb, du cin\u00e9aste Yoji Yamada avec Tora-san, personnage truculent et touchant, fait l\u2019objet d\u2019une r\u00e9trospective.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Pons","description":"Tokyo, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/504/0/3013/1503/1342/696/60/0/275d9a5_195294410-c-est-dur-d-etre-un-homme-otoko-wa-tsuraiyo-1969.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/28/19-15">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ La cérémonie qui réunissait, jeudi 27 janvier, dans la basilique parisienne, le gotha du cinéma, a aussi attiré sur le parvis une foule de fans venus lui rendre hommage.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Culture       Cinéma             Une dernière ovation pour Gaspard Ulliel à l’église Saint-Eustache      La cérémonie qui réunissait, jeudi 27 janvier, dans la basilique parisienne, le gotha du cinéma, a aussi attiré sur le parvis une foule de fans venus lui rendre hommage.          Par Laurent Carpentier         Publié aujourd’hui à 07h30, mis à jour à 09h31    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’acteurJérémie Renier devant l’église Saint-Eustache de Paris lors de la cérémonie hommage à Gaspard Ulliel, jeudi 27 janvier 2022.  BERTRAND GUAY/AFP                 « A l’enterrement de Michel Delpech, tout le monde se parlait », raconte, enthousiaste, Catherine à l’élégante Marie-Antoinette, coiffée d’un bibi bleu orné d’une plume. « J’étais à celui de Patrick Dupont, le danseur étoile », répond celle-ci en souriant. « Moi, à une messe pour Françoise Sagan… », glisse Odile. Angèle, elle, se contente de hocher de la tête à l’évocation des funérailles de Barbara et de Florence Artaud. Les quatre femmes ne se connaissaient pas avant de se rencontrer devant l’église Saint-Eustache, en plein cœur de Paris, où le monde du cinéma est venu ce jeudi 27 janvier rendre un dernier hommage à Gaspard Ulliel.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mort de Gaspard Ulliel : du « Pacte des loups » à « Juste la fin du monde », retour sur la carrière exceptionnelle de l’acteur                   La photo de l’acteur, décédé la semaine passée à l’âge de 37 ans d’un accident de ski, garde l’entrée de la basilique. Gros pull de laine, le clope au bec, son sourire énigmatique défiant la mort. A 11 heures, lorsque le cercueil noir franchit les portes de la basilique et que les lourds vantaux se referment, la foule applaudit. Tombée de rideau.              A l’intérieur de la basilique : les proches, les camarades de jeu et d’écran et les people. Catherine Deneuve, Jérémie Renier, Léa Seydoux, Bertrand Bonello… Pour pénétrer les coulisses de l’éternité, il fallait glisser à l’oreille des pandores un mot de passe magique. Le peuple de Paris est resté sur le parvis frileux avec la patience des amoureux guettant les échos d’un Kyrie inondant la nef.            « Film quasi prémonitoire »            Un homme, égaré, surveille le ciel. Une femme, belle, grande, tout de noir vêtue, pleure depuis une heure. De grosses larmes dégringolent de ses yeux. Jean-Pierre Link, magicien, explique à sa voisine qu’il a programmé l’enregistrement de la retransmission en directe de la messe sur BFM.             Le peuple de Paris est resté sur le parvis frileux avec la patience des amoureux guettant les échos d’un Kyrie inondant la nef.            Marie Garrigue est plasticienne. Paroissienne de Saint-Eustache, son église chérie. Elle n’a pas cherché à entrer pour autant : « On peut prier n’importe où, dit celle qui confie passer sa vie au cinéma. Gaspard Ulliel était à la fois la beauté et la légèreté, la gravité et la profondeur… Comme dans ce film quasiment prémonitoire de Xavier Dolan où il dit au revoir à sa famille. » Karina (venue avec sa demi-sœur Ursula) n’est pas d’accord. Elle a trouvé le film raté. S’ensuit le début d’un « Masque et la plume » improvisé autour du film : Juste la fin du monde. Les fans de Gaspard Ulliel sont des anges gardiens.                 Laurent Carpentier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 29 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Adidas       Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Sarenza      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/28/a-saint-eustache-une-derniere-ovation-pour-gaspard-ulliel_6111331_3246.html"},"headline":"Une derni\u00e8re ovation pour Gaspard Ulliel \u00e0 l\u2019\u00e9glise Saint-Eustache","dateCreated":"2022-01-28T07:30:09+01:00","datePublished":"2022-01-28T07:30:09+01:00","dateModified":"2022-01-28T09:31:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"La c\u00e9r\u00e9monie qui r\u00e9unissait, jeudi 27\u00a0janvier, dans la basilique parisienne, le gotha du cin\u00e9ma, a aussi attir\u00e9 sur le parvis une foule de fans venus lui rendre hommage.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Carpentier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/0/0/5568/2784/1342/696/60/0/63aeaf9_5412793-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/28/19-16">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ L’avenir de la création dépend moins de la place occupée par les écrans, les réseaux sociaux ou les jeux vidéo que du profil socioculturel de leurs utilisateurs, observe, dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Culture         « Le vieillissement du public culturel a commencé bien avant l’arrivée du numérique »   Chronique            Michel Guerrin  rédacteur en chef au « Monde »        L’avenir de la création dépend moins de la place occupée par les écrans, les réseaux sociaux ou les jeux vidéo que du profil socioculturel de leurs utilisateurs, observe, dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 04h01, mis à jour à 06h58    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Il s’est passé deux choses étonnantes au Théâtre de l’Athénée, à Paris, samedi 22 janvier, lors d’une représentation du Voyage de Gulliver. Sur scène, avec des jeux d’optiques fascinants, entre marionnettes et comédiens réels. Dans la salle aussi, formée de deux tiers d’adultes et d’un tiers d’enfants. Cette alchimie fait écho au problème sérieux de la culture dite classique : le vieillissement de son public, qui gagne depuis des années et que la pandémie a accéléré.          Pour mesurer l’enjeu, il existe une avalanche de livres, de spectacles, de films ou d’expositions destinés au « jeune public ». Mais rarissimes sont les œuvres dont les formes attirent grands et petits. Sur les sièges de l’Athénée, Stéphane Braunschweig, directeur du théâtre de l’Odéon, cohabitait avec des couples assis seuls ou à côté de gamins leur chuchotant des questions. Soit une salle un peu turbulente mais belle à voir.          Les artistes de ce Voyage de Gulliver, Valérie Lesort et Christian Hecq, martèlent qu’il est pour « tout public ». Même chose pour leurs autres créations, comme Vingt mille lieues sous les mers, Le Domino noir, La Mouche ou Le Bourgeois Gentilhomme. Pour y arriver, le tandem se frotte aux formats du théâtre ou de l’opéra, qu’ils bousculent au moyen de marionnettes, des arts plastiques, de la danse, de la musique, de l’émotion et du rire. Ce n’est pas de l’art pour les jeunes mais de l’art tout court qui a du style.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Théâtre : avec Christian Hecq et Valérie Lesort, le bonheur est à Lilliput                 Lesort et Hecq forment le couple artistique le plus convoité du moment tant leurs spectacles triomphent tout en étant les agents involontaires d’un public élargi. Leur Voyage de Gulliver, achevé à Paris, commence une longue tournée avec pour première étape le théâtre des Célestins, à Lyon, le 1er février.          La priorité du ministère de la culture est d’attirer en ces lieux les gens d’origine modeste qui n’y vont pas. Or la question du vieillissement du public est presque plus grave : que les lieux culturels soient dominés par les gens aisés est problématique mais au moins ces derniers se reproduisent, alors que les seniors meurent et ne sont pas remplacés – si, à 18 ans, on ne va pas au spectacle, on ne le fera pas à 60 ans.          Même le cinéma est tombé dans le camp des seniors          Ce vieillissement du public est pourtant repéré. Selon plusieurs études, l’âge médian au concert classique est passé de 36 ans en 1981, à 52 ans en 2008, à 61 ans aujourd’hui. La Philharmonie de Paris, en multipliant les actions depuis 2015, a un peu corrigé le tir mais la tendance de fond est là. C’est vrai aussi pour les musées, les théâtres ou les librairies, si on met de côté le public des scolaires (contraint de venir).        Il vous reste 56.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/28/le-vieillissement-du-public-culturel-a-commence-bien-avant-l-arrivee-du-numerique_6111309_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le vieillissement du public culturel a commenc\u00e9 bien avant l\u2019arriv\u00e9e du num\u00e9rique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-28T04:01:18+01:00","datePublished":"2022-01-28T04:01:18+01:00","dateModified":"2022-01-28T06:58:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["Culture","Chroniques","D\u00e9bats"],"description":"L\u2019avenir de la cr\u00e9ation d\u00e9pend moins de la place occup\u00e9e par les \u00e9crans, les r\u00e9seaux sociaux ou les jeux vid\u00e9o que du profil socioculturel de leurs utilisateurs, observe, dans sa chronique, Michel Guerrin, r\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Guerrin","description":"r\u00e9dacteur en chef au\u00a0\u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/0/0/3520/1760/1342/696/60/0/b708968_99667373-000-arp1433474-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/28/19-17">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ La Suissesse, morte en 2005, milita sa vie durant en faveur des droits des travailleuses du sexe. De son expérience des bas-fonds, elle tira des écrits contestataires et empreints d’une grande humanité. Nancy Huston lui consacre un livre, « Reine du réel » et les éditions Seghers vont publier son œuvre poétique : « Chair vive ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       MARCEL IMSAND / PHOTO ELYSEE, LAUSANNE          Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal   Par Pascale Nivelle  Publié aujourd’hui à 01h42, mis à jour à 16h49   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      RécitLa Suissesse, morte en 2005, milita sa vie durant en faveur des droits des travailleuses du sexe. De son expérience des bas-fonds, elle tira des écrits contestataires et empreints d’une grande humanité. Nancy Huston lui consacre un livre, « Reine du réel » et les éditions Seghers vont publier son œuvre poétique : « Chair vive ».         Longtemps Nancy Huston a détesté Grisélidis Réal. Trop pute, trop soumise aux hommes, trop naïve dans sa quête de l’amour idéal, jugeait de loin l’écrivaine canadienne installée en France. Dans son nouvel ouvrage à paraître le 10 février, Reine du réel. Lettre à Grisélidis Réal (NiL Editions), elle évoque son ancienne prévention à l’égard de cette flamboyante autrice, autoproclamée « putain révolutionnaire », disparue en 2005. « On eût dit que tu acquiesçais à tout ce que les hommes te demandaient. Tu semblais n’avoir aucun problème pour incarner leur fantasme : la pute au grand cœur, celle qui aime ça, celle qui comprend les messieurs et ne les juge jamais », écrit Nancy Huston la féministe.           C’est en lisant tous ses livres (un roman, un journal de prison…) et sa correspondance qu’elle a découvert l’indomptable et inclassable « Gri ». Prostituée, dealeuse, taularde, écrivaine, mère, amante, peintre, poétesse, elle a défendu jusqu’à sa mort le droit des prostituées sans jamais vraiment connaître la gloire. Touchée au cœur par ce destin, Nancy Huston a retourné sa plume dans son essai élogieux. « Je te considère comme un des humains les plus lucides, joyeux, généreux et courageux à avoir foulé la surface de cette planète », écrit-elle. Venant de celle dont l’œil bleu acier a scruté tous les combats des femmes des cinquante dernières années, l’hommage n’est pas mince.          « Un travail d’utilité publique »          En se ralliant à la cause de Grisélidis, Nancy Huston risque de s’attirer les foudres des abolitionnistes de la prostitution, des Femen, d’Osez le féminisme ! ou encore de La France insoumise. Les féministes des années 1970 ont ignoré Grisélidis Réal, qui les détestait. « Elles nous prennent la parole, nous infantilisent… elles sont pires que le pire des clients », dénonçait-elle alors, comme on peut le voir dans le documentaire de Jacques Malaterre Une courtisane libertaire (2016). A l’époque, les post-soixante-huitardes du MLF défilaient derrière le slogan « Nous sommes toutes des prostituées ». En clair, mamans et putains même combat, quel que soit leur milieu social, les femmes subissent la domination patriarcale.                             Grisélidis Réal manifestant à Berlin en 2000. Sur sa pancarte : « Le pouvoir des putains ».  MARIANNE SCHWEIZER, CENTRE GRISELIDIS REAL, ASPASIE               Une telle prise de position faisait fulminer la brune impérieuse sous sa toque en fausse panthère : « Une pute se fait payer, c’est un travail d’utilité publique, désagréable mais nécessaire à la société. » Prostituée patentée à Genève, elle passait une partie de son temps à Paris, coude à coude avec l’emblématique Ulla, en tête du combat des prostituées pour se débarrasser des souteneurs autant que des moralistes. Elle occupait les églises parisiennes, écrivait à la terre entière et défilait sous le slogan « La prostitution est un acte révolutionnaire, mieux vaut être pute que caissière ».         Il vous reste 87.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                              6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                              Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/28/poetesse-peintre-prostituee-a-la-redecouverte-de-griselidis-real_6111302_4500055.html"},"headline":"Po\u00e9tesse, peintre, prostitu\u00e9e\u2026 A la red\u00e9couverte de Gris\u00e9lidis R\u00e9al","dateCreated":"2022-01-28T01:42:43+01:00","datePublished":"2022-01-28T01:42:43+01:00","dateModified":"2022-01-28T16:49:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Livres"],"keywords":["Couverture de M le Mag","M le mag","International","Europe","Suisse","Culture","Livres","Actu","Soci\u00e9t\u00e9","Prostitution"],"description":"La Suissesse, morte en\u00a02005, milita sa vie durant en faveur des droits des travailleuses du sexe. De son exp\u00e9rience des bas-fonds, elle tira des \u00e9crits contestataires et empreints d\u2019une grande humanit\u00e9. Nancy Huston lui consacre un livre, \u00ab\u00a0Reine du r\u00e9el\u00a0\u00bb et les \u00e9ditions Seghers vont publier son \u0153uvre po\u00e9tique\u00a0: \u00ab\u00a0Chair vive\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Nivelle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/1464/0/6104/3052/1342/696/60/0/52aadc3_338296432-541-grireal-011.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/28/19-18">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Romans, récits, essai… 2022, quatrième semaine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Critique littéraire             Marie Cosnay, Mahamat-Saleh Haroun, John Muir… Les brèves critiques du « Monde des livres »      Romans, récits, essai… 2022, quatrième semaine.          Par Pierre-Edouard Peillon(Collaborateur du « Monde des livres »), Gladys Marivat(Collaboratrice du « Monde des livres »), Bertrand Leclair(Collaborateur du « Monde des livres »), Raphaëlle Leyris, Roger-Pol Droit et Florent Georgesco         Publié hier à 21h00, mis à jour à 08h11    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Roman. « Légère », de Marie Clae          En belge, on ne dit pas qu’Annabelle, la protagoniste de Légère, touche à peine à ses repas, mais qu’elle « chipote » sa nourriture. L’expression est plaisante, mais la réalité n’en est pas moins celle-ci : l’adolescente compte et recompte tout ce qu’elle ingère, avec l’espoir de se « purifier » du superflu (mais aussi de ne pas se faire repérer par sa mère, Violette, qui n’y comprendrait rien et ne saurait pas voir que sa fille s’élève en se privant). Avec une agilité pétrie d’humour, de sens de l’observation et de rapidité, dépourvue de pathos, la primo-romancière Marie Claes fait entrer le lecteur au cœur de la logique déraillante d’Annabelle, qui cherche à se faire la plus petite place possible dans le monde, et en plein dans le désarroi de Violette, à la recherche de moyens pour ne pas perdre tout lien avec elle. Légère n’est pas un roman « sur » l’anorexie, mais sur la violence de la rupture avec l’enfance. R. L.            « Légère », de Marie Claes, Autrement, 190 p., 16,90 €, numérique 12 €.            Récit. « Nos corps pirogues », de Marie Cosnay          Tout commence au jardin – un jardin sur les bords de l’Adour, là où Marie Cosnay s’est trouvée en résidence de création, en 2017 et 2018. « Dans le jardin, il manquait un enfant. Il est apparu, crois-moi sur parole. Il devait apparaître, il est apparu. » Quelques mois après Des îles. Lesbos 2020, Canaries 2021 (L’Ogre, 2021), Marie Cosnay réduit sa focale sur l’accueil local des migrants et tout particulièrement des mineurs systématiquement accusés de mentir sur leur âge. Elle retrace un parcours du combattant qui témoigne de l’affligeant manque d’imagination et des défaillances de l’Etat. Mais l’imagination, ce remède, peut devenir poison. A travers un « accident de l’accueil », Marie Cosnay interroge autant les dangers que la nécessité de l’hospitalité abandonnée aux seuls individus, à leurs fêlures ; les leçons qu’elle en tire, implacable démonstration des puissances de la littérature, sont tout à fait passionnantes, et nécessaires. B. Le.            « Nos corps pirogues », de Marie Cosnay, L’Ire des marges, 180 p., 18 €.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Nous ne supportons plus les déclarations mensongères, voire délirantes, au sujet des mineurs isolés étrangers »                                          Roman. « Les Culs-reptiles », de Mahamat-Saleh Haroun          Le deuxième roman du cinéaste franco-tchadien Mahamat-Saleh Haroun opère quantité de mues et ne cesse de surprendre. Si le ton semble léger, moqueur, on aurait tort de lire comme un divertissement ce livre politique qui commence par le massacre de la révolte des habitants de Torodona, quartier fictif d’une dictature africaine jamais nommée. Prenant acte de l’absence d’espoir, les chômeurs diplômés que sont « les culs-reptiles » végètent au soleil. Le jeune Bourma Kabo meurt d’ennui, alors il saute sur l’occasion que lui offre le régime : représenter son pays aux Jeux olympiques de Sydney, en 2000. D’un coup, l’argent coule à flots. Bien sûr, c’est un piège. Bien sûr, Bourma, qui n’a jamais nagé 100 mètres, n’a aucune chance. Les Culs-reptiles interroge notre besoin de fabriquer des héros. Haroun rappelle l’air de rien que la liberté vaut tous les honneurs. Et qu’il faut se méfier du reptile qui dort. Gl. M.        Il vous reste 59.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/27/marie-cosnay-mahamat-saleh-haroun-john-muir-les-breves-critiques-du-monde-des-livres_6111289_3260.html"},"headline":"Marie Cosnay, Mahamat-Saleh Haroun, John Muir\u2026 Les br\u00e8ves critiques du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-27T21:00:07+01:00","datePublished":"2022-01-27T21:00:07+01:00","dateModified":"2022-01-28T08:11:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Romans, r\u00e9cits, essai\u2026 2022, quatri\u00e8me semaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre-Edouard Peillon","description":"Collaborateur du \u00ab\u202fMonde des livres\u202f\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Gladys Marivat","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Bertrand Leclair","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
,{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
,{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/301/0/960/480/1342/696/60/0/edac4b9_453463821-cosnay.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/28/19-19">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ L’ouvrage, monument de la bande dessinée reconnu pour son intérêt historique, a été interdit au motif qu’il contenait des éléments « inappropriés ». Dans la BD, des souris figurent les juifs, et des chats, les nazis.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Culture       États-Unis             « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »      L’ouvrage, monument de la bande dessinée reconnu pour son intérêt historique, a été interdit au motif qu’il contenait des éléments « inappropriés ». Dans la BD, des souris figurent les juifs, et des chats, les nazis.       Le Monde     Publié hier à 19h22, mis à jour hier à 22h15    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Art Spiegelman, auteur de « Maus », le 20 mars 2012, à Paris.  BERTRAND LANGLOIS / AFP                 « Huit gros mots et l’image d’une femme » dénudée. C’est ce qui a motivé le choix d’une école du Tennessee, aux Etats-Unis, de mettre à l’index la bande dessinée Maus, œuvre majeure d’Art Spiegelman sur la Shoah. Après un vote à l’unanimité mi-janvier, les dix membres du conseil d’administration de la McMinn County Schools ont ainsi banni de leur programme scolaire un livre considéré comme un monument de la bande dessinée historique, récompensé par un prix Pulitzer en 1992.            « Il y a un vocabulaire grossier et répréhensible dans ce livre », a expliqué le directeur de l’école, Lee Parkinson, en ouvrant la réunion destinée à discuter de l’utilisation de l’ouvrage pour les élèves en fin de collège. Précisant avoir « consulté l’avocat » de l’école, le directeur annonce que « la meilleure manière de corriger ou de maîtriser le vocabulaire dans ce livre est de le modifier de manière à le débarrasser des huit gros mots et de l’image de la femme » qui a fait l’objet de signalement de la part de certains membres du conseil.              Une position immédiatement soutenue, d’après le procès-verbal de la réunion, par l’un d’entre eux, Tony Allman, qui dénonce un contenu « vulgaire et inapproprié ». « Dans les écoles, en tant qu’éducateurs, nous n’avons pas besoin de permettre, voire de promouvoir, ce genre de choses », estime-t-il, soulignant que le livre « montre des gens pendus, d’autres en train de tuer des enfants ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Art Spiegelman, à l'ombre de la BD                   Le livre en question raconte l’histoire du père d’Art Spiegelman, juif polonais ayant survécu à Auschwitz. Son contenu ? Des dessins en noir et blanc où des souris figurent les juifs, et des chats, les nazis, pour raconter l’enfer des camps d’extermination pendant la seconde guerre mondiale. La BD a valu à son auteur une célébrité mondiale et s’est imposée dans plusieurs pays, comme la France, comme un classique du « devoir de mémoire », au point de figurer dans les programmes scolaires.            The Mcminn County School board in Tennessee just voted to ban a Pulitzer Prize-winning graphic novel about the Holo… https://t.co/kbPcTc0ojf— JuddLegum (@Judd Legum)              Après un long débat sur la suppression des mots jugés répréhensibles par les membres du conseil, ces derniers ont finalement acté qu’une interdiction pure et simple de la BD était préférable, notamment en raison des problèmes liés aux droits d’auteur que posait une modification du texte.            Plaidoyer pour l’intérêt pédagogique de l’ouvrage            Deux responsables pédagogiques de l’école, consultés par le conseil d’administration, ont pourtant tenté de convaincre l’assemblée de l’intérêt pédagogique de l’œuvre d’Art Spiegelman pour les élèves. « Il n’y a rien de joli dans l’Holocauste. Pour moi, [ce livre] est une bonne façon de raconter un moment effroyable de l’histoire », insiste par exemple Julie Goodin, ancienne professeure d’histoire. « Je détesterais priver nos enfants de l’opportunité que représente ce livre », plaide-t-elle, estimant nécessaire de préciser :            « Va-t-on enseigner ces gros mots en tant que mots de vocabulaire en dehors de ce livre ? Bien sûr que non. »            Elle est soutenue par son collègue Melasawn Knight. Pour ce dernier, l’usage d’un vocabulaire parfois rude était une manière, pour l’auteur, de dépeindre l’horreur de la situation et de faire passer plus implicitement le message. « Nous pensons que c’est un livre précieux, et la plupart des responsables ici présents l’ont lu », relève M. Knight.              Les arguments sont cependant restés inaudibles pour les membres du conseil. M. Allman répond ainsi qu’il ne « nie pas que c’était [évoquant le génocide des juifs] horrible, brutal et cruel » mais que le livre n’a, selon lui, besoin ni de gros mots ni de « scène de nudité » pour servir son propos. Avant de prétendre qu’Art Spiegelman « faisait les illustrations de Playboy ». « Et nous le laissons faire des illustrations dans les ouvrages destinés à des enfants à l’école primaire », s’interroge-t-il, alors que la discussion porte sur l’usage de la bande dessinée dans le programme des élèves correspondant à la 4e.            « J’entends que les enfants voient pire à la télévision, et peut-être chez eux, mais nous sommes en train de parler de mots qui, s’ils avaient été prononcés par un élève dans les couloirs, lui auraient valu une sanction, et à juste titre, argue M. Allman. Et on continuerait à utiliser ce livre dans notre enseignement quitte à aller contre notre règlement ? »            « Endoctriner les enfants »            Un autre membre du conseil, Mike Cochran, abonde. « Nous parlons d’enseigner l’éthique à nos enfants, et ce livre commence avec le père et le fils qui parlent du moment où le père a perdu sa virginité. Ce n’était pas explicite mais c’est là », assure-t-il. « Nous pouvons enseigner l’histoire aux élèves (…), nous pouvons leur dire exactement ce qui s’est passé, mais nous n’avons pas besoin de nudité et de tous ces autres trucs », poursuit-il. M. Cochran fait notamment référence, dans son réquisitoire contre l’ouvrage, aux dessins – les seuls figurant des personnages humains – représentant la lame de rasoir utilisée par la mère de l’auteur pour se couper les veines, et le corps à demi-nu de cette dernière, étendu dans une baignoire après son suicide.              M. Cochran va plus loin, fustigeant l’intégralité du programme d’études de l’école, qu’il estime conçu pour « normaliser la sexualité, la nudité et normaliser un langage vulgaire ». « Si j’essayais d’endoctriner les enfants de quelqu’un, je ne m’y prendrais pas autrement », conclut-il.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, l’irrésistible tentation radicale des républicains                   Comme le souligne le quotidien britannique The Guardian, la phrase trouve un écho particulier dans un contexte où des groupes conservateurs multiplient les campagnes aux Etats-Unis pour expurger les bibliothèques des écoles des livres qu’ils jugent inadaptés – voire dangereux – pour les enfants. Ces livres, dénoncés comme étant « à caractère sexuel » ou « propagent des idéologies radicales », traitent la plupart du temps du racisme, de la cause LGBT+ (ou tout simplement de l’orientation sexuelle) ou des minorités en général.            Le Tennessee est « manifestement devenu fou »            L’auteur de Maus, Art Spiegelman, a réagi sur la chaîne américaine CNBC, se disant « assez déconcerté » par la décision de la McMinn County Schools. « Je suis resté bouche bée en me disant “Quoi ?” », détaille l’auteur de 73 ans, qui a qualifié le conseil d’administration de l’école d’« orwellien ».              « J’ai rencontré tellement de jeunes gens qui… ont appris des choses grâce à mon livre », a regretté M. Spiegelman, pour qui l’Etat du Tennessee est « manifestement devenu fou ». Selon lui, « les choses sont en train de vraiment, vraiment mal tourner là-bas ».            L’Etat du Tennessee, rappelle CNBC, a, depuis 2000, toujours été remporté par les candidats républicains à la présidence des Etats-Unis. En 2020, Donald Trump avait remporté le comté de McMinn avec près de 80 % des suffrages exprimés.            D’autres auteurs de bandes dessinées, comme le britannique Neil Gaiman, auteur de la série Sandman, ont vivement réagi sur Twitter. « Il n’y a qu’un seul type de personnes qui voteraient pour interdire Maus, quel que soit le nom qu’elles se donnent ces temps-ci », a-t-il écrit sur le réseau social.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Art Spiegelman : « Je sais que “Maus” me poursuivra jusqu’à ma mort. Là, je veux pouvoir respirer »                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du samedi 29 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement                                                          Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Internationale spatiale  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Adidas       Codes Promo Pandora       Codes Promo Sarenza       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/27/maus-la-bd-culte-sur-l-holocauste-bannie-d-une-ecole-du-tennessee-pour-une-dizaine-de-gros-mots-et-des-images-de-nu_6111282_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Maus\u00a0\u00bb, la BD culte sur la Shoah, bannie d\u2019une \u00e9cole du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des \u00ab\u00a0images de nu\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-27T19:22:08+01:00","datePublished":"2022-01-27T19:22:08+01:00","dateModified":"2022-01-27T22:15:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Culture","\u00c9tats-Unis"],"description":"L\u2019ouvrage, monument de la bande dessin\u00e9e reconnu pour son int\u00e9r\u00eat historique, a \u00e9t\u00e9 interdit au motif qu\u2019il contenait des \u00e9l\u00e9ments \u00ab\u00a0inappropri\u00e9s\u00a0\u00bb. Dans la BD, des souris figurent les juifs, et des chats, les nazis.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/27/75/0/3671/1831/1342/696/60/0/11b5252_902380581-000-par6951323.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/28/19-20">
<filnamedate="20220128"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220128"><AAMMJJHH="2022012819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Entre science-fiction et conte métaphysique, le réalisateur Dominique Rocher emmène une distribution exceptionnelle dans un voyage initiatique absurde et cruel.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Éducation    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Marine Le Pen déçue par Marion Maréchal, la proposition sur la santé de Valérie Pécresse… les infos politiques à retenir de la journée                   Politique Valérie Pécresse propose d’augmenter le tarif des médecins généralistes, à 30 euros la consultation                   Culture  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : la culture sera-t-elle un sujet de campagne ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les grands travaux qui attendent Christel Heydemann, nouvelle directrice générale d’Orange                   Économie  Article réservé à nos abonnés Derrière le succès ahurissant d’Apple, Tim Cook, orfèvre de la production et habile diplomate                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le téléphone représente aujourd’hui moins de 7 % du chiffre d’affaires d’un groupe rebaptisé Orange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les questions d’emploi et de chômage ne figurent plus parmi les principales préoccupations des Français »   Bertrand Martinot Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’emploi, meilleur allié du pouvoir d’achat                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La tentation est là, au terme d’une première année à la Maison Blanche, d’enterrer Joe Biden. Déjà ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il est temps de dépoussiérer le système post-baccalauréat public »   Jean-Pascal Gayant Professeur de sciences économiques                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous autres juristes devons abandonner notre prétention au savoir général »   Antoine Corre-Basset Professeur de droit public, Université de Rouen              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Monsieur Tigre », figure populaire du cinéma nippon, à la Maison de la culture du Japon                   Livres  Article réservé à nos abonnés « L’Arche Titanic » : Eric Chevillard envisage l’empaillement                   Culture « Monstres Academy », sur Disney Channel : Pixar joue avec les codes du film de campus                   Culture « Maus », la BD culte sur la Shoah, bannie d’une école du Tennessee pour une dizaine de gros mots et des « images de nu »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quand les assiettes se touchent, l’eau circule moins bien » : les dingues du lave-vaisselle   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Poétesse, peintre, prostituée… A la redécouverte de Grisélidis Réal                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Les recettes du Monde La soupe aux moules et au haddock : la recette d’Antony Cointre             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Séries             « La Corde », sur Arte : un étonnant cocktail de spéculation philosophique, d’horreur et de poésie sylvestre      Entre science-fiction et conte métaphysique, le réalisateur Dominique Rocher emmène une distribution exceptionnelle dans un voyage initiatique absurde et cruel.          Par Thomas Sotinel         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              De gauche à droite : Bernhardt Mueller (Richard Sammel), Serge Morel (Jean-Marc Barr), Joseph (Tom Mercier), Sophie Rauk (Jeanne Balibar) et Leïla (Christa Théret) dans l’épisode 1 de « La Corde », de Dominique Rocher.  LES FILMS DE L’INSTANT/G. CH                ARTE – JEUDI 27 JANVIER À 20 H 55 – MINI-SÉRIE          A l’extrémité du Vieux Continent, dans le nord de la Norvège, une équipe de scientifiques vivote dans un observatoire astronomique dont l’heure de gloire est passée. Réunis pour ausculter (et non observer) les ondes spatiales, on les croirait faits pour être la proie des extraterrestres, avec leurs profils psychologiques nettement définis, leurs destins tout à trac, que n’importe quel incident peut faire basculer. Bref, La Corde commence comme une série de science-fiction.          A ceci près que, contrairement à celles qui conduisaient les fakirs de la légende jusqu’aux cieux, cette corde-là rampe sur le sol et ramène sans relâche les personnages de cet étonnant cocktail de spéculation philosophique, d’horreur et de poésie sylvestre, vers leur condition humaine. Dominique Rocher, son réalisateur et coscénariste (avec Eric Forestier), avait déjà exploré ce registre avec La nuit a dévoré le monde (2018), son premier – et à ce jour unique – long-métrage. Dans un Paris désert, il y mettait en scène la solitude d’un survivant entouré de morts-vivants à peine entrevus, finalement moins menaçants pour le protagoniste que l’érosion progressive de son désir de vivre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La Maison » et « La Corde », ou l’invasion des hybrides films-séries                 Cette fois encore, la situation de départ donne une forte impression de déjà-vu. Dans le vieil observatoire d’Helligskogen, le couple Mueller, Bernhardt (Richard Sammel) et Agnès (Suzanne Clément) règne sur un collectif en voie de désintégration. Seule la réussite d’une prochaine expérience, destinée à circonscrire un phénomène cosmique jusqu’ici inexpliqué, pourrait rouvrir le flux des crédits et redonner un peu d’énergie aux membres de l’équipe : Leïla, l’enfant prodige minée par la maladie mentale (Christa Théret), Sophie Rauk, l’étoile pâlissante de la physique atteinte d’un mal fatal (Jeanne Balibar), et Ulrik, l’ingénieur relégué à l’ombre de ses illustres collègues (Jakob Cedergren).          Rituel sacrificiel          Au cours d’une promenade dans la forêt hivernale, Bernhardt et Ulrik découvrent une corde qui court tout droit entre les arbres. Ils la suivent mais n’en trouvent pas le terme. Au cours de ces recherches, Ulrik se blesse au point de ne plus pouvoir marcher. Bientôt l’énigme de l’origine de la corde prend le pas sur celle de l’origine de l’Univers et l’équipe d’Helligskogen repart dans les bois, laissant derrière elle Agnès, qui est non-voyante, et Ulrik, momentanément infirme (conditions qui prendront plus tard tout leur sens).                        Agnès Mueller (Suzanne Clément) dans l’épisode 1 de « La Corde », de Dominique Rocher.  LES FILMS DE L’INSTANT/G. CH               Aux personnages énumérés plus haut, il faut ajouter Serge Morel (Jean-Marc Barr), le factotum de l’installation, Joseph (Tom Mercier), le compagnon de Leïla, qui occupe, par amour, les fonctions de cuisinier, et Dani Johannes (Planitia Kenese), une étudiante attirée par les liens entre métaphysique et physique.        Il vous reste 49.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/27/la-corde-sur-arte-un-etonnant-cocktail-de-speculation-philosophique-d-horreur-et-de-poesie-sylvestre_6111272_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Corde\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: un \u00e9tonnant cocktail de sp\u00e9culation philosophique, d\u2019horreur et de po\u00e9sie sylvestre","dateCreated":"2022-01-27T19:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-27T19:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Entre science-fiction et conte m\u00e9taphysique, le r\u00e9alisateur Dominique Rocher emm\u00e8ne une distribution exceptionnelle dans un voyage initiatique absurde et cruel.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/156/0/3200/1598/1342/696/60/0/fa94691_632110362-la-corde-1-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       
