<FILE-date="2022/05/09/19">

<article-nb="2022/05/09/19-1">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Les Etats-Unis réfutent toute idée de cobelligérance, mais se sont engagés sans réserve dans le soutien à Kiev, qu’il soit financier, militaire ou dans le domaine du renseignement. Et se prennent à rêver d’un affaiblissement durable de Moscou.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           International       États-Unis             Ukraine : l’inavouable euphorie de Washington vis-à-vis de Moscou      Les Etats-Unis réfutent toute idée de cobelligérance, mais se sont engagés sans réserve dans le soutien à Kiev, qu’il soit financier, militaire ou dans le domaine du renseignement. Et se prennent à rêver d’un affaiblissement durable de Moscou.          Par Piotr Smolar(Washington, correspondant)         Publié aujourd’hui à 04h00, mis à jour à 17h51    Temps de Lecture 4 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La première dame des Etats-Unis, Jill Biden, avec l’épouse du président ukrainien, Olena Zelenska, devant une école publique accueillant des élèves déplacés à Oujhorod (Ukraine), le 8 mai 2022.  SUSAN WALSH / AP               Faire la guerre par parrainage, sans perdre de soldats, n’est pas dénué de risques. L’engagement des Etats-Unis derrière l’Ukraine est désormais bien établi. Le déplacement surprise dans ce pays, dimanche 8 mai, de Jill Biden l’a illustré de façon symbolique. L’épouse du président américain a rencontré celle de Volodymyr Zelensky, Olena Zelenska, dans la ville d’Oujhorod, près de la frontière slovaque. Mais, derrière les gestes politiques et les annonces régulières de nouvelles livraisons d’équipements militaires par Washington, il existe aussi une guerre invisible. Le grand public ne connaît pas l’ampleur du partage de renseignements avec l’Ukraine. Depuis plusieurs mois, grâce à ses capacités technologiques, le Pentagone a contribué à protéger les forces ukrainiennes des tirs adverses et les a aidées à mieux cibler les positions russes.          De là à parler d’implication directe dans les attaques contre la Russie ? Washington réfute toute idée de cobelligérance. Toutefois, les distinctions deviennent plus floues, lorsqu’on passe de la théorie à la pratique. Le Moskva, navire amiral de la flotte russe, aurait-il pris l’eau sans renseignements américains ? Le tir d’un missile Neptune a certes été déclenché par les Ukrainiens, infligeant une humiliation à l’armée russe. Mais le 6 mai, le Washington Post a affirmé que ce succès n’aurait pas été possible sans la contribution préalable des Etats-Unis. De quelle nature ? Brouillard volontaire.          « L’Ukraine combine les informations que nous et d’autres fournissons avec le renseignement qu’elle rassemble elle-même, et ils prennent leurs propres décisions », a expliqué le porte-parole du département de la défense, John Kirby. Ce dernier répondait, le 5 mai, à une autre révélation du New York Times. Selon le quotidien, l’armée américaine aurait permis de localiser et de tuer une douzaine de généraux russes. Un chiffre spectaculaire. A Washington, le Conseil de sécurité nationale a fait savoir que la présentation du New York Times était « irresponsable » et trompeuse. Les Etats-Unis ne fourniraient aucune information sur les déplacements de hauts gradés russes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment les hommes du président Biden s’emparent de la guerre en Ukraine                 Le zèle parfois surprenant de Joe Biden          Cette succession de révélations ne fait pas l’unanimité et risque d’accentuer l’exaspération russe. Joe Biden a même dû rappeler à l’ordre les responsables des services concernés et de l’armée. Coordonnée ou spontanée, elle trahit l’inavouable euphorie qui a saisi une partie du « blob », surnom donné au petit cercle des experts en politique étrangère, aux vues consensuelles, au-delà des lignes partisanes. La guerre déclenchée en Ukraine par la Russie le 24 février est d’une grande clarté morale, avec un agresseur et un agressé. Mais ce contexte et la surenchère de livraisons d’équipements militaires à Kiev (3,7 milliards de dollars) n’effacent pas les interrogations sur la stratégie américaine.        Il vous reste 61.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/09/ukraine-les-etats-unis-gagnes-par-l-euphorie-d-une-guerre-sous-traitee-contre-la-russie_6125266_3210.html"},"headline":"Ukraine\u00a0: l\u2019inavouable euphorie de Washington vis-\u00e0-vis de Moscou","dateCreated":"2022-05-09T04:00:59+02:00","datePublished":"2022-05-09T04:00:59+02:00","dateModified":"2022-05-09T17:51:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Les Etats-Unis r\u00e9futent toute id\u00e9e de cobellig\u00e9rance, mais se sont engag\u00e9s sans r\u00e9serve dans le soutien \u00e0 Kiev, qu\u2019il soit financier, militaire ou dans le domaine du renseignement. Et se prennent \u00e0 r\u00eaver d\u2019un affaiblissement durable de Moscou.","author":[{"@type":"Person","name":"Piotr Smolar","description":"Washington, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/08/735/0/5076/2538/1342/671/60/0/287ffab_9a16458e2bba4dea8538387dcd576f5e-16f92925da094a9c9bcd539fcbcb8a64-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-2">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Place publique, le mouvement cofondé par l’eurodéputé Raphaël Glucksmann, a assuré ne pas vouloir « faire entrave » aux candidats de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI Place publique, le mouvement cofondé par l’eurodéputé Raphaël Glucksmann, a assuré ne pas vouloir « faire entrave » aux candidats de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (0)        Tout le live                18:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Berlin, Emmanuel Macron dit savoir qui sera son premier ministre, sans le nommer        « Bien entendu », Emmanuel Macron connaît le nom du premier ministre français qui siégera au conseil des ministres franco-allemand envisagé pour cet été. « Mais ce n’est pas ici que je vais le dire, ni maintenant », ajoute-t-il, provoquant des rires dans l’assistance de la conférence de presse qu’il tient à Berlin avec le Chancelier Olaf Sholz, pour son premier déplacement à l’étranger depuis sa réélection.                    18:50      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Macron ne veut pas d’une intégration précipitée de l’Ukraine à l’Union pour ne pas « désespérer » d’autres pays candidats        A Berlin, le chef de l’Etat est revenu sur la perspective d’une adhésion de l’Ukraine à l’Union européenne. En cas d’intégration précipitée, à ses yeux, « le risque que nous prenons, c’est de désespérer ceux qui sont nos voisins [et candidats à l’intégration européenne] et qui ont à la fois cette proximité géographique et qui sont attachés au même socle de valeurs que nous », a-t-il dit.                              18:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour Macron, la guerre en Ukraine requiert une sortie plus rapide des énergies fossiles        A Berlin, où il rend visite au chancelier allemand, Olaf Scholz, pour la première fois depuis sa réélection, Emmanuel Macron souligne que le conflit en Ukraine impose de « réduire la dépendance européenne aux énergies fossiles russes – ce qui est cohérent avec notre stratégie écologique –, le faire beaucoup plus vite, beaucoup plus fort », ce qui doit aussi permettre de « protéger nos concitoyens et nos entreprises des effets en termes de prix ». Pour lui, il faut « accélérer cet agenda de sortie ».                              18:26      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Dans le Val-d’Oise, la Nouvelle Union populaire écologique et sociale devrait faire face à une candidature divers gauche        Dans un communiqué de presse, Sanaa Saitouli, ex-candidate (divers gauche) à la mairie de Cergy, se dit candidate aux législatives dans la 10e circonscription du Val-d’Oise.          Elle compte y faire pièce notamment à Aurélien Taché, l’actuel détenteur du mandat. Cet ancien de La République en marche, passé dans le camp écologiste, tentera de se faire réélire sous les couleurs de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale, qui rassemble écologistes, communistes et socialistes autour de La France insoumise  et de Jean-Luc Mélenchon.          Mme Saitouli, élue municipale à Cergy chargée de la jeunesse et de la petite enfance, se revendique d’une « gauche citoyenne qui s’illustre par un engagement local de plusieurs années ».                    18:15   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ces jeunes macronistes qui atterrissent en Auvergne-Rhône-Alpes        Le parti présidentiel n’échappe pas aux réactions locales courroucées vis-à-vis d’investitures ressenties comme des parachutages parisiens. C’est le cas dans le Beaujolais, avec la candidature du président national des Jeunes avec Macron (JAM) contre celle du référent local de La République en marche (LRM).          Ambroise Méjean, 26 ans, est investi dans la 9e circonscription du Rhône. Natif d’Ardèche, le président des JAM se prévaut d’études à Lyon pour plaider ses attaches locales. « Un choix très préjudiciable, car nous savons à quel point l’ancrage local est important dans le Beaujolais », a pointé Caroline d’Autryve, ancienne candidate LRM aux régionales, la veille de la présentation officielle des investitures.          Autre conseiller national des JAM, Loic Terrenes, 25 ans, est investi dans la 2e circonscription du Rhône, à Lyon, où il peut défendre un ancrage local plus affirmé. Ancien collaborateur parlementaire d’Olivier Véran, M. Terrenes a été conseiller logement de l’ancien président de la métropole du Grand Lyon, David Kimelfeld.          La vague des jeunes macronistes dans la région Auvergne-Rhône-Alpes prend aussi de l’ampleur avec l’investiture d’Arthur Empereur, 31 ans, dans la 2e circonscription de Savoie, ancienne terre électorale de Michel Barnier (RPR), puis d’Hervé Gaymard (UMP), dans la vallée de la Tarentaise. Natif d’Aix-les-Bains, ce conseiller en communication numérique auprès du premier ministre, Jean Castex, a été engagé dès les débuts de l’aventure d’Emmanuel Macron, en suivant le basculement du Parti socialiste vers LRM de Gérard Collomb à Lyon, dont il a été conseiller à la mairie, puis au ministère de l’intérieur.        Richard Schittly (Lyon, correspondant)            17:49   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A La Réunion, le député Jean-Luc Poudroux (Les Républicains) jette l’éponge         Elu en 2018 à la suite de l’inéligibilité prononcée contre Thierry Robert (ex-MoDem), le député réunionnais Jean-Luc Poudroux, pourtant investi par Les Républicains (LR), a décidé de ne pas se représenter. Contacté par Le Monde, il évoque « un peu de sagesse et de tranquillité » pour expliquer son choix. « Les batailles électorales sont rarement gagnées d’avance », ajoute-t-il.          Jean-Luc Poudroux, 71 ans, considère surtout que la situation politique locale ne lui est pas favorable. Peu de maires de sa circonscription (la 7e de l’île) le soutiennent. Et celui qui a été président du conseil départemental dit qu’il ne se voit pas « financer sa campagne tout seul ».          Le député sortant pointe le manque de soutien de la direction réunionnaise de LR, dont certains cadres semblent attirés par une migration vers Horizons, le parti d’Edouard Philippe, membre de la majorité présidentielle. « Localement, je n’ai pas que des amis, lance l’élu. Le LR local veut ma peau. Les dés sont pipés. »          Il faut dire aussi que les choix politiques de M. Poudroux ont pu dérouter la droite locale. Lors des dernières régionales, l’élu a soutenu la présidente du conseil régional, Huguette Bello (divers gauche), contre le président sortant, Didier Robert, représentant sa famille politique. Lors de la présidentielle, il a parrainé Marine Le Pen. Dans l’entre-deux tours, il a participé à un meeting à La Réunion en faveur de la candidate du Rassemblement national, en présence d’André Rougé, délégué national chargé de l’outre-mer au RN. Et, fidèle à sa position « anti-Macron », il s’est dit prêt à voter pour Jean-Luc Mélenchon si ce dernier avait été présent au second tour contre le chef de l’Etat.          Jean-Luc Poudroux explique que le RN lui a proposé de se présenter sous l’étiquette de ce parti, mais il assure avoir décliné.        Jérôme Talpin (Saint-Denis (La Réunion), correspondance)            17:30   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les socialistes de Côte-d’Or soutiendront tout candidat de gauche qui se présenterait contre La France insoumise        La fédération de Côte-d’Or du Parti socialiste, réunie samedi 7 mai, a décidé de soutenir tout socialiste, radical de gauche, communiste ou écologiste qui se présenterait aux législatives dans trois circonscriptions de son département (les 1re, 3e et 4e) face aux candidats de La France insoumise (LFI) investis par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes).          En revanche, personne ne sera opposé à ceux d’Europe Ecologie-Les Verts et du Parti communiste (dans les 2e et 5e circonscriptions), inclus dans l’accord négocié par leurs partis respectifs avec celui de Jean-Luc Mélenchon.          « Avant l’élection présidentielle, nous avions engagé des discussions avec ces partenaires habituels comme nous le faisons en amont de chaque scrutin », a expliqué Michel Neugnot, premier secrétaire fédéral de Côte-d’Or, qui a voté, lors du conseil national du PS, contre l’accord avec LFI. « La démarche de la direction du PS, véritable déni de démocratie, nous a percutés », affirme M. Neugnot, pour qui « l’accord Nupes souffre de graves défauts, en particulier pour la parité, qui n’y est pas respectée ».          Le secrétaire fédéral, par ailleurs premier président du conseil régional de Bourgogne-Franche-Comté, affirme que « les “insoumis” ont toujours combattu localement la gauche et épargné la droite », et « qu’entre l’OPA inamicale de Mélenchon et l’offre d’hébergement de la macronie, la voie de l’avenir reste la social-démocratie ».          Il est persuadé que cette révolte discutée à Dijon – dont le maire et président de la métropole, François Rebsamen, est devenu, avec sa Fédération progressiste, l’un des éléments-clés du « flanc gauche » de la majorité présidentielle – fera école. « Quand je vois ce qu’il se passe en Occitanie autour de Carole Delga [qui soutient des dissidents du PS hostiles à l’accord avec LFI] et ailleurs, je pense qu’en juin il y aura plus de candidats PS hors de l’accord que dans l’accord », conclut-il.        Jean-Pierre Tenoux (Besançon, correspondant)            17:16   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 La proposition de révision des traités proposé par Emmanuel Macron est-elle nouvelle, ou était-elle en préparation avant ce nouveau discours ?    Dipche         Bonjour Dipche,          La proposition en tant que telle ne vient pas d’Emmanuel Macron, mais plutôt des eurodéputés. Mercredi, ils ont voté une résolution appelant au lancement d’une procédure de révision des traités de l’UE, pour répondre aux demandes citoyennes formulées dans le cadre de la conférence sur l’avenir de l’Europe.          Le Parlement européen va désormais faire des propositions spécifiques de modification des textes fondateurs de l’UE. Celles-ci seront ensuite soumises au Conseil européen (les Etats membres), qui, s’il est favorable à l’examen des propositions faites, convoque une convention. Une ratification est ensuite nécessaire dans chaque Etat de l’UE.          La mise en œuvre de certaines propositions nécessiterait un changement des traités européens, comme notamment la fin des décisions à l’unanimité des Vingt-Sept, frein régulier à l’action européenne, l’octroi d’un droit d’initiative législative au Parlement et l’élargissement des compétences de l’UE dans la santé ou la défense.                    17:07   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Pourquoi l'intervention de Macron est elle dans le live sur les législatives ?    Lyceen         Bonjour Lycéen,          Ce live est consacré à l’actualité politique, même si les législatives, comme vous l’avez constaté, y occupent une part… importante.          Il nous a semblé nécessaire d’y mentionner l’importante déclaration d’Emmanuel Macron. Celui-ci occupe toujours la présidence tournante de l’Union européenne, il a fait campagne pour sa réélection en se posant comme un ardent défenseur de la construction européenne, cherchant par là à se distinguer de l’extrême droite mais aussi d’une partie de la gauche.          Se dire ouvert à une révision des traités peut se lire comme une main tendue à tous les déçus de l’Europe, qui composent une partie des électorats de Marine Le Pen et de Jean-Luc Mélenchon.          Et vous avez sans doute constaté que le sujet européen a été très présent dans les tractations qui ont mené à la constitution, à gauche, de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale, en vue des législatives. Tout ceci est donc très politique !                    16:54   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour « ne pas faire entrave à la victoire » de la gauche aux législatives, Place publique ne présentera pas de candidats face à la Nouvelle Union populaire écologique et sociale        On sait désormais ce que Place publique pense de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale construite autour de Jean-Luc Mélenchon et de La France insoumise : « Nous saluons et soutenons cette démarche qui permettra de faire élire un maximum de députés à l’Assemblée nationale pour proposer une alternative aux politiques de régression sociale et environnementale d’Emmanuel Macron », écrit le mouvement de gauche dans un communiqué.          Le mouvement de l’eurodéputé Raphaël Glucksmann poursuit :           Nous avons beaucoup de convergences avec nos partenaires sur les mesures sociales, écologiques et démocratiques qui peuvent réellement changer la vie des Françaises et des Français. Mais nous ne sommes pas d’accord en l’état sur l’ampleur du soutien à apporter à la résistance ukrainienne, y compris via la livraison d’armes lourdes, la nécessité de l’embargo immédiat sur le gaz russe. Nous nous mobiliserons pour que les positions évoluent.           Ce soutien implique, pour Place publique, « de ne pas présenter de candidates et de candidats face à des candidatures issues de l’alliance Nupes dans les circonscriptions favorables à la gauche, afin de ne pas faire entrave à la victoire ».          « Pour autant nous continuons évidemment à défendre nos convictions et à porter une voix singulière dans le débat public français et européen. Pour cela, Place publique présentera quelques candidates et candidats dans certaines circonscriptions ciblées, de manière à ne pas nuire à la campagne de l’union et dans une démarche positive de complémentarité », précise le texte.                    16:39   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Stanislas Rigault sera candidat de Reconquête ! aux législatives dans le Vaucluse        Stanislas Rigault, porte-parole du parti d’Eric Zemmour et dirigeant de Génération Z, son mouvement de jeunesse, sera candidat sous les couleurs de Reconquête ! dans la 2e circonscription du Vaucluse, selon une information d’Europe 1 que Le Monde a fait confirmer.          Mardi, M. Rigault avait déclaré sur CNews avoir « discuté » avec Jordan Bardella, le président du Rassemblement national, tout en refusant de se présenter aux législatives sous les couleurs marinistes.          « J’ai un devoir de fidélité à Eric Zemmour qui est évident », avait-il affirmé, ajoutant que l’objectif de son parti « n’est pas de faire des aventures personnelles dans son coin pour le simple plaisir d’être élu député ».                    16:27      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Claire O’Petit, députée LRM de l’Eure, fustige la décision de ne pas la réinvestir, mais ne portera pas de candidature dissidente        Dans un communiqué de presse, Claire O’Petit, députée La République en marche de la 5e circonscription de l’Eure, dit tout le mal qu’elle pense de l’investiture, dans sa circonscription, de son rival François Ouzilleau, le maire de Vernon.          « Je savais qu’en défendant la position de la population, je me mettrais les petits barons locaux à dos, mais je suis effectivement très déçue que ce choix ait été entériné », écrit la députée sortante. « Je suis fière de m’être battue, à l’inverse de M. Ouzilleau, contre la “ferme des 1 000 vaches”, contre M. Ouzilleau encore pour les trains à Vernon », soutient-elle.          Pour autant, « consciente du risque de voir les extrêmes pouvoir se qualifier et remporter la circonscription (…), ne voulant pas fragmenter le bloc des candidats républicains, je ne me présenterai pas à ces élections en dissidence », précise Mme O’Petit.                    16:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              François Fillon condamné en appel à quatre ans de prison, dont un ferme, dans l’affaire des emplois fictifs        L’ex-premier ministre a également été condamné à 375 000 euros d’amende et à dix ans d’inéligibilité par la cour d’appel de Paris. Son épouse, Penelope, s’est vu infliger deux ans de prison avec sursis et 375 000 euros d’amende.          Ils ont décidé de se pourvoir en cassation, ont fait savoir leurs avocats.          Plus de détails dans notre article :                    Lire aussi :  François Fillon condamné en appel à quatre ans de prison, dont un ferme dans l’affaire des emplois fictifs                                 16:05   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              En Gironde, Thomas Cazenave chargé de maintenir la 1re circonscription dans le giron de LRM, face à la droite, aux écologistes… et à un dissident        Thomas Cazenave, 44 ans, sera le candidat de LRM dans la 1re circonscription de la Gironde (Bordeaux-nord, Caudéran, Bruges, Le Bouscat). Candidat malheureux aux municipales à Bordeaux en 2020, malgré l’union scellée avec le maire sortant, Nicolas Florian (Les Républicains), au second tour, il a ensuite rejoint le groupe d’opposition au conseil municipal et métropolitain.          Celui qui fut chargé du volet services publics de la campagne d’Emmanuel Macron se positionne pour prendre la suite de Dominique David (LRM). « Nous voulons à la fois offrir une majorité à Emmanuel Macron, et je pense qu’il faut une voix pour porter nos territoires », avance Thomas Cazenave. Mais il est aussi là pour faire barrage à l’union de la gauche. Pour M. Cazenave, il faut « éviter de laisser la circonscription à Francis Feytout », écologiste et conseiller municipal délégué.          Face à lui également, le juppéiste Pierre de Gaétan Njikam, soutenu par le maire du Bouscat, Patrick Bobet (LR). Il est confiant : « J’entends incarner l’autonomie des Républicains dans cette nouvelle configuration de notre famille politique, face au candidat LRM et à celui de la gauche investi après tant de tractations. »          Ce conseiller municipal considère que le « marcheur » Thomas Cazenave « prend énormément de risques car le jeu est beaucoup plus ouvert qu’en 2017. (…) Il y a un bilan à assumer, et, s’agissant du projet, il est pour l’instant illisible. »          LRM devra aussi compter avec la candidature dissidente de Xavier Loustaunau, qui a récemment adhéré au parti d’Edouard Philippe, Horizons, membre de la majorité présidentielle.          Ancien du cabinet d’Alain Juppé, Xavier Loustaunau assume une candidature de centre droit soutenue par « des anciens élus, des associations, des commerçants et de nombreux riverains ». Il dénonce le « parachutage » de Thomas Cazenave, à qui il prête des « ambitions nationales ».          Pour Aziz Skalli, référent LRM en Gironde, Thomas Cazenave a pourtant « marqué son ancrage » dans la capitale girondine. A ses yeux, il est « un homme de dossiers, qui connaît les rouages de l’Etat, et qui a des responsabilités nationales ».        Claire Mayer (Bordeaux, correspondante)            15:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour Stéphane Le Foll, l’accord PS-LFI est une erreur « même en termes de réalité électorale »        Le maire du Mans, le socialiste Stéphane Le Foll, a fustigé lundi l’accord entre le PS et La France insoumise (LFI), qui risque selon lui d’entraîner une baisse du nombre de députés de gauche à l’issue des législatives.          Lors d’une conférence de presse, l’ancien porte-parole du gouvernement a récusé l’idée qu’une « dynamique de l’union va créer automatiquement une dynamique électorale » :           J’ai parfaitement mesuré qu’une partie de l’électorat « insoumis » traditionnel aura du mal de toute façon à voter pour les socialistes, et une grande partie de l’électorat socialiste, qui est européen (…), aura du mal à voter pour des candidats « insoumis ».           Ainsi, l’ancien ministre de l’agriculture pense qu’au soir du second tour « il y aura moins de députés dans le cadre de l’accord que de députés sortants. C’est pour cela que je le conteste sur le fond, mais même en termes de réalité électorale je pense que c’est une erreur ».          Alors que de nombreuses figures du PS ont dénoncé l’accord avec LFI, Stéphane Le Foll a demandé d’éviter tout « emballement » sur des mesures d’exclusion. Il a évoqué le cas de Lionel Jospin, soutien de la socialiste Lamia El Aaraje, qui envisage de se présenter en dissidence à Paris.                    15:21   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Blois, la gauche s’offre un retour aux fondamentaux        Un fils d’ouvriers va tenter, au nom de la Nouvelle Union populaire, écologique et sociale (Nupes), de récupérer la circonscription de Blois, gagnée par le PS en 2012 avant d’être conquise en 2017 par Marc Fesneau (MoDem), investi de nouveau par la majorité présidentielle. Reda Belkadi, 24 ans, est né en France de parents marocains. Ce militant LFI a grandi à Vineuil, village pavillonnaire en périphérie de Blois :           J’ai grandi dans un milieu populaire. Jusqu’à sa retraite, mon père a enchaîné les missions d’intérim dans les grosses usines à travers le département. Il faisait les trois-huit. Ma mère, encore active, a eu des emplois très variés, de la plonge en passant par la vente.           Après un master universitaire à Tours, Reda Belkadi est devenu ingénieur informaticien pour une entreprise blésoise spécialisée dans le paiement en ligne. Il est également conseiller municipal à Vineuil depuis deux ans.           Je suis entré chez les « insoumis » à 19 ans et je reste le seul dans ma famille à m’être engagé politiquement. C’est peut-être un peu bateau ce que je vais dire mais dans mon parcours de militant, c’est le binôme Ruffin-Mélenchon qui m’inspire. L’un a une approche de reporter : il apporte le terrain. L’autre apporte un socle culturel, idéologique. Ils sont très complémentaires.         Jordan Pouille ( Correspondant régional)            14:35      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Fin du discours d’Emmanuel Macron        Le discours d’Emmanuel Macron devant le Parlement européen est terminé. Il doit désormais tenir une conférence de presse, avant de se rendre à Berlin, où il rencontrera le chancelier allemand, Olaf Scholz.                Emmanuel Macron lors de son discours, à Strasbourg. LUDOVIC MARIN / AFP                               14:33      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Macron appelle à la création d’une « communauté politique européenne » pour accueillir notamment l’Ukraine        Après son passage sur une éventuelle adhésion de l’Ukraine, qui prendrait « plusieurs décennies », Emmanuel Macron s’interroge : « Comment organiser l’Europe d’un point de vue politique et plus large que l’Union européenne ? » Pour cela, il souhaite la création d’une « communauté politique européenne ».          Cette communauté « permettrait aux nations européennes démocratiques adhérant à notre socle de valeurs de trouver un nouvel espace de coopération politique, de sécurité, de coopération en matière énergétique, de transports, d’investissements d’infrastructures, de circulations de personnes, en particulier de notre jeunesse », a-t-il poursuivi.          « La rejoindre ne préjuge pas d’adhésion future à l’Union européenne, tient-il à préciser. Comme elle ne serait pas forcément fermée à ceux qui ont quitté cette dernière. »  « Il faut rassembler notre Europe dans la vérité de sa géographie avec la volonté de préserver l’unité de notre continent », conclut-il devant les députés européens réunis à Strasbourg.                              14:29      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour Emmanuel Macron, l’Ukraine ne peut pas devenir membre de l’Union avant « sans doute plusieurs décennies »        Devant le Parlement européen, à Strasbourg, le chef de l’Etat évoque une éventuelle adhésion de l’Ukraine à l’Union européenne :           L’Ukraine, par son combat et son courage, est d’ores et déjà aujourd’hui membre de cœur de notre Europe, de notre famille, de notre union. Mais même si nous lui accordions demain le statut de candidat (…) à l’adhésion (…), nous savons tous parfaitement que le processus (…) prendrait plusieurs années, en vérité sans doute plusieurs décennies, sauf à ce que nous décidions de baisser les standards de cette adhésion et donc de complètement repenser l’unité de notre Europe, et parfois les principes au nom desquels nous sommes exigeants à l’égard de certains de nos propres membres. Et nous y tenons tous.           Ainsi, pour Emmanuel Macron, « l’Union européenne, compte tenu de son niveau d’intégration et d’ambition, ne peut pas être à court terme le seul moyen de structurer le continent européen ».                    14:27      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                        Emmanuel Macron durant son discours au Parlement européen, à Strasbourg, le 9 mai 2022. LUDOVIC MARIN / AFP                                                    Le contexte       Live  animé par Jérémie Lamothe et Simon Auffret         Un direct quotidien. A l’occasion des élections législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour vous informer sur la campagne et ses nombreux rebondissements, avec l’annonce des alliances entre les partis et celle des investitures, le suivi des candidats sur le terrain, des tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/09/19-3">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ L’Insee table sur une croissance modeste de 2,6 % si le PIB reste atone sur les deuxième et troisième trimestres. Et l’inflation induit une perte de pouvoir d’achat de 1,5 % pour les Français.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Économie française             En France, pas de stagflation, mais une « croissance modeste »      L’Insee table sur une croissance modeste de 2,6 % si le PIB reste atone sur les deuxième et troisième trimestres. Et l’inflation induit une perte de pouvoir d’achat de 1,5 % pour les Français.          Par Béatrice Madeline         Publié aujourd’hui à 18h04, mis à jour à 18h09    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Une inflation qui poursuit sur sa lancée, atteignant jusqu’à 5,5 % en glissement annuel en mai-juin, et une croissance de l’ordre de 0,25 % au deuxième trimestre : les conjoncturistes de l’Insee ne veulent pas encore parler de stagflation, comme pouvait le laisser redouter la croissance nulle enregistrée au premier trimestre. « Notre scénario est plutôt celui d’une croissance modeste », a assuré Julien Pouget, directeur du département de la conjoncture, lundi 9 mai. La stagflation, elle, se caractérise par une « inflation élevée et une activité qui stagne de manière durable », a-t-il rappelé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La croissance française est atone au premier trimestre, l’inflation grimpe à 4,8 % en avril                 Christine Lagarde, la présidente de la BCE, assurait elle aussi, samedi 7 mai, que ce phénomène, redouté par les économistes, n’était pas encore « notre référence » en zone euro. « Bien que le degré inhabituel d’incertitude puisse signifier un ralentissement combiné de la croissance et une inflation élevée, la situation actuelle ne peut être comparée à celle des années 1970 », a-t-elle expliqué dans un entretien accordé au quotidien slovène Delo.          Propagation          Stagflation ou pas, cette première moitié de l’année est de toute façon synonyme de perte de pouvoir d’achat pour les Français : le revenu disponible brut des ménages, calculé par unité de consommation (c’est-à-dire en tenant compte de la taille des foyers) a baissé de 1,5 % au premier trimestre 2022 par rapport au quatrième trimestre 2021. Au deuxième trimestre, il devrait céder encore 0,5 % par rapport aux trois premiers mois de l’année. La forte baisse du premier trimestre s’explique en effet en partie par le fait que l’indemnité inflation a été versée fin décembre aux personnes bénéficiaires : en gonflant légèrement les revenus de la fin de l’année, elle accentue la baisse de pouvoir d’achat au trimestre suivant.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                 Ce recul aurait été plus net encore sans les mesures mises en place pour limiter l’impact de l’inflation sur le budget des ménages, assure l’Insee : le « bouclier tarifaire » sur les prix de l’énergie et du gaz, ainsi que la remise à la pompe, ont permis de réduire de deux points l’inflation en France depuis le début de l’année. Sans ces mesures, « l’inflation dépasserait 7 % », estime l’institut de la statistique. Mais cet impact risque d’être moindre dans les semaines qui viennent, car la hausse des prix, initialement concentrée sur les tarifs de l’énergie, se propage de plus en plus aux autres postes de consommation, et tout particulièrement l’alimentation.           « La consommation des ménages dans son ensemble pourrait être tirée par un effet de rattrapage sur les services » Julien Pouget, directeur du département de la conjoncture de l’Insee        Il vous reste 54.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/09/en-france-pas-de-stagflation-mais-une-croissance-modeste_6125372_3234.html"},"headline":"En France, pas de stagflation, mais une \u00ab\u00a0croissance modeste\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-09T18:04:58+02:00","datePublished":"2022-05-09T18:04:58+02:00","dateModified":"2022-05-09T18:09:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"L\u2019Insee table sur une croissance modeste de 2,6\u00a0% si le PIB reste atone sur les deuxi\u00e8me et troisi\u00e8me trimestres. Et l\u2019inflation induit une perte de pouvoir d\u2019achat de 1,5\u00a0% pour les Fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Madeline"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/799/0/4819/2409/1342/671/60/0/18679ed_1652111089255-000-327f83l.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-4">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Pour la majorité des experts, la hausse des bas salaires détruit des emplois. Une « croyance » remise en cause par Patrick Artus, conseiller de Natixis.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Politique       Emploi             Augmenter le smic : le débat refait surface chez les économistes      Pour la majorité des experts, la hausse des bas salaires détruit des emplois. Une « croyance » remise en cause par Patrick Artus, conseiller de Natixis.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h21    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                La feuille de paye est-elle l’ennemie de l’emploi ? Alors que de plus en plus de ménages se serrent la ceinture face à l’emballement des prix de l’énergie et des produits alimentaires, cette question récurrente vient d’être relancée par Patrick Artus. Le conseiller économique de la banque Natixis, qui fait partie des experts dont la voix est particulièrement écoutée en France, a affirmé, le 28 avril, que la réflexion sur le pouvoir d’achat « se heurte [à un] tabou » : celui de la « croyance très profonde chez la très grande majorité des économistes » selon laquelle une augmentation des « plus bas salaires » détruit des postes « peu qualifié[s] ». « Est-ce que c’est vrai ? », s’est-il interrogé, sans trancher ni par l’affirmative ni par la négative.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pouvoir d’achat : le bouillonnement de la campagne présidentielle a laissé place au silence politique                 Le simple fait d’exprimer des doutes suscite des réactions contrastées chez ses pairs et est susceptible de fournir des arguments à tous ceux, notamment à gauche ainsi que parmi les syndicats, qui exhortent les pouvoirs publics à accroître plus généreusement le smic.          M. Artus a tenu ces propos lors du Club de l’économie, une rencontre-débat organisée par Le Monde. Le conseiller de Natixis a rappelé que depuis une décennie, le salaire minimum ne reçoit « pas de coup de pouce », ce qui signifie que l’Etat se borne à accorder les revalorisations obligatoires prévues par les textes (celles qui interviennent chaque 1er janvier et celles qui se produisent, le cas échéant, en cours d’année lorsque l’inflation flambe, à l’image de la hausse de 2,65 % entrée en vigueur le 1er mai). Une telle modération est conforme aux recommandations que le comité d’experts sur le smic présente, chaque année, dans un rapport remis au gouvernement : pour ce groupe de personnalités qualifiées, une augmentation trop soutenue du salaire minimum risquerait de nuire aux embauches de travailleurs rétribués à ce niveau-là.          « Plein de contre-exemples »          Cette certitude, qui s’appuie sur de nombreuses recherches, mériterait, toutefois, d’être réexaminé aux yeux de Patrick Artus, car il y a « plein de contre-exemples ». Le conseiller de Natixis se prévaut d’une célèbre étude réalisée au milieu des années 1990 par David Card et Alan Krueger : les deux économistes s’étaient intéressés à des établissements du secteur de la restauration rapide aux Etats-Unis, qui avaient relevé de façon substantielle la rémunération de leurs employés les moins bien payés. Résultat : « Ça n’a pas du tout détruit d’emplois », a relaté Patrick Artus. Au contraire, même : « Ils [en] ont créé. » Dès lors, « il faut creuser cette question » en conduisant de nouvelles enquêtes, voire des « expérimentations » qui pourraient se traduire par des majorations fortes et très localisées du smic afin d’en apprécier les incidences.        Il vous reste 41.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/09/augmenter-le-smic-le-debat-refait-surface-chez-les-economistes_6125347_823448.html"},"headline":"Augmenter le smic\u00a0: le d\u00e9bat refait surface chez les \u00e9conomistes","dateCreated":"2022-05-09T14:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-09T14:00:08+02:00","dateModified":"2022-05-09T14:21:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie","Emploi","Politique"],"description":"Pour la majorit\u00e9 des experts, la hausse des bas salaires d\u00e9truit des emplois. Une \u00ab\u00a0croyance\u00a0\u00bb remise en cause par Patrick Artus, conseiller de Natixis.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/486/0/4800/2400/1342/671/60/0/28d9d10_1652084085666-000-696h6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-5">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ Selon les estimations présentées par le syndicat patronal France Energie Eolienne, les énergies renouvelables devraient permettre d’économiser ou de verser aux finances de l’Etat 14,4 milliards d’euros.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Énergies renouvelables             La flambée des cours d’électricité permet aux énergies éolienne et solaire de devenir rentables      Selon les estimations présentées par le syndicat patronal France Energie Eolienne, les énergies renouvelables devraient permettre d’économiser ou de verser aux finances de l’Etat 14,4 milliards d’euros.          Par Adrien Pécout         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Les énergies renouvelables coûtent de l’argent à l’Etat. Trop, selon leurs détracteurs. Mais, quand les cours du marché s’affolent, elles peuvent aussi en rapporter. Les éoliennes et les panneaux solaires du pays devraient permettre d’économiser ou de verser aux finances nationales 14,4 milliards d’euros. Du moins, selon les estimations présentées par le syndicat patronal France Energie Eolienne (FEE), le 12 avril, entre les deux tours de l’élection présidentielle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le biométhane, une alternative au gaz fossile séduisante mais contestée                 « L’Etat a d’abord investi dans l’accompagnement d’actifs à travers les tarifs d’achat garantis ou les compléments de rémunération, rappelle Michel Gioria, délégué général de FEE. Maintenant, ce système permet de redistribuer les fruits de la transition énergétique à la population. »          Les dispositifs des compléments de rémunérations s’indexent à partir d’un prix prédéterminé. Si les tarifs du marché passent bien au-delà du tarif fixe, les producteurs ont alors à reverser le trop-perçu. Soit 3,3 milliards d’euros au titre de 2021, et 5,1 milliards prévus pour 2022. S’y ajoutent des recettes : 6 milliards d’euros net, dont 3,7 fournis par l’éolien à lui seul.           « Cette tendance devrait durer encore au moins deux ans, mais son évolution reste ensuite plus difficile à prédire », Nicolas Goldberg, cabinet de conseil Colombus Consulting          Pour le premier trimestre 2022, le prix moyen de l’électricité sur le marché avoisinait les 231 euros par mégawattheure, indique FEE, contre 108 euros en 2021, et 50 euros en moyenne en 2020 avant la crise due au Covid-19. Or, « au cours des dernières années, les énergies renouvelables sont devenues de plus en plus compétitives, permettant de significativement faire baisser le tarif garanti, de l’ordre de 60 euros par mégawattheure pour les récents appels d’offres éolien ou photovoltaïque au sol », précise le ministère de la transition écologique, contacté par Le Monde.          « Quand l’Etat autorise un parc éolien aujourd’hui, il gagne de l’argent. Cette tendance devrait durer encore au moins deux ans, mais son évolution reste ensuite plus difficile à prédire », estime Nicolas Goldberg, référent énergie pour le cabinet de conseil Colombus Consulting.          Plaidant pour sa filière, Michel Gioria estime que « le retard sur le développement des énergies renouvelables prive l’Etat de recettes ». L’éolien et le photovoltaïque, dont le stockage en grande quantité reste à inventer, ont produit respectivement 7 % et 2,7 % de l’électricité française en 2021. Loin derrière le nucléaire (69 %), mais aussi derrière les barrages hydrauliques (12 %).        Il vous reste 41.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/09/la-flambee-des-cours-d-electricite-permet-aux-energies-eolienne-et-solaire-de-devenir-rentables_6125357_3234.html"},"headline":"La flamb\u00e9e des cours d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 permet aux \u00e9nergies \u00e9olienne et solaire de devenir rentables","dateCreated":"2022-05-09T15:00:05+02:00","datePublished":"2022-05-09T15:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies renouvelables"],"keywords":["\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Selon les estimations pr\u00e9sent\u00e9es par le syndicat patronal France Energie Eolienne, les \u00e9nergies renouvelables devraient permettre d\u2019\u00e9conomiser ou de verser aux finances de l\u2019Etat 14,4 milliards d\u2019euros.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/207/0/2488/1244/1342/671/60/0/dc395f3_1652083300022-000-9np2qd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies renouvelables","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-renouvelables/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-6">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ Courant mai, l’Etat français va déployer un système permettant aux citoyens de s’authentifier en ligne en scannant leur carte d’identité avec leur smartphone.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Pixels        Vie privée             Cinq questions pour comprendre la future application d’identité numérique      Courant mai, l’Etat français va déployer un système permettant aux citoyens de s’authentifier en ligne en scannant leur carte d’identité avec leur smartphone.          Par Pauline Croquet         Publié aujourd’hui à 14h38, mis à jour à 15h07    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Avec « France identité numérique », les internautes français pourront fournir des justificatifs d’identité à usage unique.  SAUL GRAVY/IKON IMAGES / PHOTONONSTOP / SAUL GRAVY/IKON IMAGES / PHOTONONSTOP                 Il sera bientôt possible, pour les citoyens français, de recourir à un service public d’identification numérique pour s’authentifier et faire des démarches dématérialisées. Un décret du 26 avril signé par le premier ministre et le ministre de l’intérieur autorise désormais l’Etat à créer un service de garantie de l’identité numérique (SGIN), facultatif et gratuit. Derrière le terme technique, il y a la mise en place, au terme d’un programme lancé en 2018, d’une application sur smartphone permettant « de prouver [l’]identité en ligne et de maîtriser la diffusion [des] données d’identité ».            A quoi va servir cette application ?            L’idée, derrière la démarche de l’Etat, est que « tous les Français puissent s’authentifier en ligne avec la même sécurité que la carte d’identité papier dans le monde réel ». Avec « France identité numérique », les internautes français pourront fournir des justificatifs d’identité à usage unique, évitant ainsi aux utilisateurs de scanner leurs documents d’identité avant de les envoyer, explique le gouvernement sur Internet, et donne aussi la possibilité, par ce nouvel outil, de prouver sa majorité ou encore de réaliser des procurations.              L’application a également vocation à permettre d’accéder aux sites des services publics protégés par le système France Connect tels que le site des impôts ou celui de l’Agence nationale des titres sécurisés. D’autres fonctionnalités sont à l’étude.            Comment va-t-elle fonctionner ?            Depuis août 2021, les nouvelles cartes d’identité électroniques (CNIe), au format carte de crédit, contiennent une puce. Sur celles-ci sont stockés deux types de données, nommés par l’Etat :            « compartiment voyage », contenant l’état civil et les données biométriques ;et « compartiment identité numérique », renfermant les éléments imprimés sur la carte d’identité elle-même : nom, prénom, date et lieu de naissance, nationalité, sexe, numéro de carte, date de délivrance.            L’application importera seulement le deuxième compartiment, et ces données ne seront lisibles que si l’utilisateur y consent et les déverrouille à l’aide du code personnel associé à la nouvelle carte d’identité.              Pour générer le justificatif d’identité, l’usager devra aussi badger sa carte d’identité à puce sur son smartphone équipé de la technologie NFC, capable de lire la puce. Ce procédé permettra de vérifier que le citoyen est bien en possession de sa carte et que celle-ci n’a pas été dérobée.            Quelles conditions pour s’en servir ?            Il faudra, comme 4,5 millions de Français à ce jour, détenir une nouvelle carte d’identité numérique. C’est le cas si vous avez fait faire ou refaire votre titre depuis août 2021. Mais il faut aussi avoir en main un smartphone compatible avec la technologie NFC, comme pour le paiement sans contact avec téléphone ou les titres de transport dématérialisés.            A partir de quand sera-t-elle fonctionnelle ?            L’application va être disponible, en version de test dans un premier temps, courant mai, sur les téléphones Android. Le déploiement aux téléphones Apple est attendu pour la fin de l’année, date à laquelle le système devrait être étendu « aux passeports et aux titres de séjour », selon les précisions du site « France identité numérique » dans sa foire aux questions.            Quelles garanties sont fournies sur les données personnelles ?            Ce nouvel outil vient enterrer Alicem, un précédent projet d’identification numérique qui avait suscité des controverses car il reposait sur la reconnaissance faciale. Le gouvernement, qui a abandonné cette option, a tout de même pris soin de communiquer au sujet de la protection des données personnelles, afin de rassurer les utilisateurs : « Les données d’état civil stockées de manière chiffrée dans la puce [de la carte d’identité] ne seront lues qu’après que l’usager exprime son consentement à la réalisation de la démarche », garantit le site. De même, « les données d’identité ne [peuvent] faire l’objet d’aucun traitement à des fins commerciales ou publicitaires ».                              Lire aussi   La reconnaissance faciale pour s’identifier en ligne inquiète les défenseurs des libertés numériques                   La Commission nationale de l’informatique et des libertés (CNIL), qui avait exprimé des réserves sur les dispositifs d’identification par reconnaissance faciale, s’est montrée favorable au nouveau système d’identité numérique retenu, qui « permettra une identification de niveau élevé, une possibilité de démontrer seulement certains attributs et de créer des justificatifs d’identité permettant de remplacer le recours aux photocopies de pièces d’identité ».                 Pauline Croquet           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                                        Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                                        Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                                        Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                Édition du jour Daté du mardi 10 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA          Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/05/09/cinq-questions-pour-comprendre-la-future-application-d-identite-numerique_6125353_4408996.html"},"headline":"Cinq questions pour comprendre la future application d\u2019identit\u00e9 num\u00e9rique","dateCreated":"2022-05-09T14:38:59+02:00","datePublished":"2022-05-09T14:38:59+02:00","dateModified":"2022-05-09T15:07:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Vie priv\u00e9e"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Vie en ligne","Vie priv\u00e9e","Libert\u00e9s num\u00e9riques","Pixels"],"description":"Courant mai, l\u2019Etat fran\u00e7ais va d\u00e9ployer un syst\u00e8me permettant aux citoyens de s\u2019authentifier en ligne en scannant leur carte d\u2019identit\u00e9 avec leur smartphone.","author":[{"@type":"Person","name":"Pauline Croquet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/04/27/427/0/5071/2535/1342/671/60/0/8151607_p3YUuziAppQjCUpDUQQUw4UA.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie priv\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-privee/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/09/19-7">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ En guerre contre le gouvernement fédéral, les rebelles du Tigré ont mis la province voisine à sac, poussant 336 000 personnes vers des camps de déplacés.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Le Monde Afrique        Ethiopie             « C’est indescriptible » : en Ethiopie, la région Afar dévastée par trois mois d’occupation tigréenne      En guerre contre le gouvernement fédéral, les rebelles du Tigré ont mis la province voisine à sac, poussant 336 000 personnes vers des camps de déplacés.          Par Noé Hochet-Bodin(Konnaba et Erebti, Ethiopie, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                           Darsa Ambale, un milicien afar de 25 ans, à Erebti, le 4 mai 2022.  NOÉ HOCHET-BODIN               Kalachnikov en bandoulière, Aliyu Muhammad Musa pointe du doigt la montagne qui surplombe Konnaba, une bourgade de la région Afar, dans le nord de l’Ethiopie. « Regardez, ils sont là-haut, près du sommet », affirme le milicien au visage couvert de poussière en désignant les positions des soldats du Front de libération du peuple du Tigré (TPLF). Ces derniers ont occupé la région trois mois durant. Konnaba a été reprise par les combattants afar le 22 avril, mais le front n’a pas pour autant disparu.          Le TPLF est présent dans le nord de l’Afar depuis fin janvier. Jusque-là, la guerre civile qui oppose depuis novembre 2020 les insurgés tigréens au gouvernement du premier ministre Abiy Ahmed s’était cantonnée aux régions du Tigré et de l’Amhara. « La nuit, ils ont pris d’assaut la ville avec des mortiers et d’autres pièces d’artillerie », se souvient Aliyu Muhammad Musa. Des violences qui se sont vite étendues, poussant 336 000 personnes vers des camps de déplacés, selon les Nations unies.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Demeke Zewdu, le seigneur de guerre qui veut venger les Amhara en Ethiopie                 Dans un communiqué officiel publié le 26 avril, le TPLF a assuré s’être « complètement retiré » de la province. En réalité, il conserve toujours des emprises dans quatre districts. « Ils n’ont jamais reconnu nous avoir envahis, maintenant ils disent être complètement partis… Là encore, ils mentent », dénonce Mohammed Idriss, le préfet de la Zone 2, une des cinq zones administratives de la région Afar.          « Ni eau, ni nourriture »          Deux semaines après la libération de Konnaba, réputée pour ses gisements d’or, aucun des 50 000 habitants n’a pu revenir sur place. La province a été mise à sac : villes fantomatiques, bâtiments éventrés, administrations vandalisées, magasins pillés, maisons saccagées… « C’est indescriptible », déplore Valerie Browning, une Australienne à la tête de l’Association de développement pastoral afar. Selon elle, les forces du TPLF « ont ramené le nord de la région cinquante ans en arrière ».          A Konnaba, l’hôpital porte encore les marques de la furie de l’occupant. Les couloirs et le bloc opératoire sont encombrés de médicaments, d’ustensiles et de matériel. Les câbles électriques à l’intérieur de l’établissement ont été systématiquement coupés. « Ils ont volé les machines et détruit ce qu’ils ne pouvaient pas prendre », souligne Osman Nouru, responsable du district de Konnaba.        Il vous reste 50.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/09/c-est-indescriptible-en-ethiopie-la-region-afar-devastee-par-trois-mois-d-occupation-tigreenne_6125370_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0C\u2019est indescriptible\u00a0\u00bb\u00a0: en Ethiopie, la r\u00e9gion Afar d\u00e9vast\u00e9e par trois mois d\u2019occupation tigr\u00e9enne","dateCreated":"2022-05-09T18:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-09T18:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Ethiopie"],"keywords":["International","Le Monde Afrique","Ethiopie"],"description":"En guerre contre le gouvernement f\u00e9d\u00e9ral, les rebelles du Tigr\u00e9 ont mis la province voisine \u00e0 sac, poussant 336\u00a0000 personnes vers des camps de d\u00e9plac\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"No\u00e9 Hochet-Bodin","description":"Konnaba et Erebti, Ethiopie, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/462/0/3697/1848/1342/671/60/0/51c0e42_1652085060820-afar4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ethiopie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ethiopie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-8">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ Les familles des victimes – sept morts et des dizaines de disparus – veulent des réponses de l’Etat, alors que le bateau a coulé après une collision avec un navire de la marine libanaise.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           International       Liban             Le naufrage d’un bateau de migrants suscite la colère à Tripoli      Les familles des victimes – sept morts et des dizaines de disparus – veulent des réponses de l’Etat, alors que le bateau a coulé après une collision avec un navire de la marine libanaise.          Par Hélène Sallon(Beyrouth, correspondante)         Publié aujourd’hui à 18h03, mis à jour à 18h39    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un homme porte la dépouille d’une petite fille noyée lors du naufrage, le 23 avril 2022, d’un bateau rempli de dizaines de migrants, repoussé par la marine libanaise vers les côtes. Sept corps ont été retrouvés et au moins vingt-trois personnes sont portées disparues. A Tripoli, dans le nord du Liban, le 25 avril 2022.  HASSAN AMMAR / AP               Tripoli a retrouvé un semblant de calme. Mais une colère sourde traverse la cité portuaire du nord du Liban depuis le naufrage d’une embarcation de migrants, le 23 avril. La collision de l’embarcation avec un navire de la marine libanaise, qui cherchait à leur faire rebrousser chemin, s’est soldée par la mort de sept personnes, et une trentaine de disparus, dont une majorité de Libanais. Leurs familles n’entendent pas se taire tant que l’Etat ne leur aura pas apporté des réponses.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Dans l’hyper fragilité du Liban, des éruptions de violence sont malheureusement prévisibles »                 « Il y a eu une erreur de l’armée, ils doivent le reconnaître. On n’a plus confiance dans le gouvernement, on veut une enquête internationale. Tout ce que les responsables politiques font, c’est instrumentaliser notre drame pour mendier de l’aide internationale, dont ils volent les trois quarts », accuse Bilal Al-Dandachi, depuis la maison du quartier défavorisé de Riva, sur les hauteurs de la ville, où il reçoit les condoléances. L’épouse et deux des enfants de cet employé de restaurant de 47 ans, rescapé du naufrage, sont toujours portés disparus. L’une de ses belles-sœurs et cinq de ses neveux et nièces sont également morts ou portés disparus.          « Ils ont fait exprès »          Le 23 avril, à 19 heures, trois frères de la famille Dandachi et leurs familles ont embarqué à bord d’un petit bateau de plaisance, avec d’autres familles du quartier, depuis un site touristique abandonné au sud de Tripoli. Destination : l’Italie. Après une tentative de traversée avortée six mois plus tôt, les trois frères ont organisé eux-mêmes le voyage. Ils ont acheté le bateau et les équipements – GPS, téléphone satellite, mazout, gilets de sauvetage et vivres – et ont appris à naviguer avec l’un des autres membres de l’équipée. Les femmes et les enfants se sont installés dans l’unique pièce du bateau, les hommes sont restés sur le pont.          Après une heure et demie de navigation, l’embarcation a été interceptée par un hors-bord de la marine libanaise, qui a tenté en vain de leur faire rebrousser chemin. Un navire de la marine les a rejoints. « Quand il est passé à côté de nous, ça a fait des vagues. Le bateau tanguait, le capitaine tentait de le maîtriser », poursuit Bilal Al-Dandachi, qui affirme que des insultes ont aussi été proférées par certains militaires. Le navire, dit-il, s’est éloigné un moment, puis a foncé dans leur direction à deux reprises. « Ils nous ont frôlés et ont fissuré le bateau. Ils ont fait exprès », accuse-t-il, en dénonçant « la bêtise de ces soldats qui a mené à un crime ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  De l’Ukraine au Liban, l’avenir incertain des étudiants libanais ayant fui la guerre                 La marine libanaise rejette cette version. Son chef, Haissam Dannaoui, a affirmé que le capitaine de l’embarcation clandestine avait lui-même heurté le navire en tentant de s’échapper. Le « crime », a dénoncé l’officier, a été d’entasser des dizaines de personnes, sans gilets de sauvetage, sur une embarcation de 10 mètres de long et 3 de large, vieux de cinquante ans et d’une capacité maximale de dix passagers. Au moins 84 personnes se trouvaient à bord, selon le Haut-Commissariat de l’ONU pour les réfugiés.        Il vous reste 41.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/09/le-naufrage-d-un-bateau-de-migrants-suscite-la-colere-a-tripoli_6125371_3210.html"},"headline":"Le naufrage d\u2019un bateau de migrants suscite la col\u00e8re \u00e0 Tripoli","dateCreated":"2022-05-09T18:03:10+02:00","datePublished":"2022-05-09T18:03:10+02:00","dateModified":"2022-05-09T18:39:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Liban"],"keywords":["Proche-Orient","Liban","International"],"description":"Les familles des victimes \u2013 sept morts et des dizaines de disparus \u2013 veulent des r\u00e9ponses de l\u2019Etat, alors que le bateau a coul\u00e9 apr\u00e8s une collision avec un navire de la marine libanaise.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Sallon","description":"Beyrouth, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/2d609b5_c376130609eb40948bae9957f3cb09cf-c376130609eb40948bae9957f3cb09cf-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Liban","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/liban/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-9">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ Quelles sont les nouveautés sur la déclaration de revenus cette année ? Comment modifier une déclaration automatique ? Comment rattacher un enfant majeur ? Mode d’emploi.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                                                             Argent & Placements       Impôt sur le revenu             Impôts : comment bien remplir sa déclaration de revenus      Quelles sont les nouveautés sur la déclaration de revenus cette année ? Comment modifier une déclaration automatique ? Comment rattacher un enfant majeur ? Mode d’emploi.          Par Nathalie Cheysson-Kaplan         Publié aujourd’hui à 06h45, mis à jour à 10h04    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 GUILLAUME CHAUCHAT               Accessible sur le site officiel Impots.gouv.fr depuis le 7 avril, votre déclaration 2022 permettra à l’administration fiscale de calculer le montant de votre impôt à payer, à partir de vos revenus de l’an dernier. Et de le comparer à ce qui a déjà été prélevé à la source tout au long de l’année 2021, par le biais des retenues sur vos salaires, vos pensions de retraite, vos allocations-chômage et les acomptes prélevés directement sur votre compte bancaire (pour certains revenus professionnels, les loyers encaissés, etc.).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Fiscalité : six nouveautés pour vos impôts                 Si le montant de l’impôt correspond à ce qui a été prélevé tout au long de l’année dernière, vous n’aurez rien de plus à payer. En revanche, si vous avez bénéficié en janvier 2022 d’une avance de réduction ou de crédit d’impôt trop importante, ou si vos revenus ont augmenté entre 2020 et 2021 et que vous n’avez pas assez payé au titre du prélèvement à la source en 2021, vous aurez un « reste à payer ».          Il sera prélevé en une seule fois, fin septembre 2022, s’il est inférieur à 300 euros. Si le solde à payer est supérieur à 300 euros, il sera divisé en quatre prélèvements égaux, répartis sur les mois de septembre, octobre, novembre et décembre.           


              ▄▓▄
            ▄▓▓█       ▄▄▄▓▓▓▓▄╦          ▄▓▄               ▄▓▄▄
           ▓▓▓▓▄,,▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓╕    ╓▄▓▓▓▓▓▓▓▄        ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦
       ╒▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄  ▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▄▄▄▓▓▌
       ╫▓ ╙▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀  ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ
        █▓▄ Γ▀▀▀▀▀ΓΓ ,  █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌  Σ▓▄,╙█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌   ▀█▓▄,Γ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓█
                     ▐▓ ▐▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌    ╙▓Q ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ▀█▌  ▓▓▓▓▓▓Γ
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌          ▄▓▓▓▓▓▓▓
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ⌐ ▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌      ▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▐▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓µ     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓      ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓█       ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ▐▀ ▓▓▓▓▓█▀         ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                      ╓▓▓▓█Γ            ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                      █▀                ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
               ▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦          ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓
          ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▌   ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄,,▄▓╕
       ╓▄▓▓▓▓▓▓██████▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▀     ▓▓ █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀
     ▄▓▓██▀Γ     ≈4▄▄, ▀▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▀█▓▓▓▓▓▓█▀Γ
   ╙▓█Γ              █▓▄ ██▀            ▓▌ ██▀Γ             ▀█▄╦ ▀██▀
                      ╙▀                ▀`                     ▀▀


Les dates limites pour déclarer ses revenus en 2022
	

Source : Direction générale des finances publiques


require(['jquery', 'dataTables', "jquery-ui/core", "jquery-ui/tooltip"], function($, dataTables, jqueryUICore,tooltipdecodeurs) {

    var dataSet = [["D\u00e9claration en ligne","Mardi 24 mai","Mardi 31 mai","Mercredi 8 juin"],["D\u00e9claration papier","Jeudi 19 mai","Jeudi 19 mai","Jeudi 19 mai"]];
    var columns_list = ["Num\u00e9ros de d\u00e9partements", "1 \u00e0 19 (et non-r\u00e9sidents)", "20 \u00e0 54 (Corse comprise)", "D\u00e9partements 55 \u00e0 974/976"];
    var cols_visible = "1111";
    var columns = [];

    for(var i=0;i        columns[i] =
        {
            title: columns_list[i].replace("'", ""),
            visible: (cols_visible[i] == "1" ? true : false),
        }
    }
    var myTable = $('#table20220407120052')
	.on('init.dt', function ( e, settings, json) {
            entete = $("#table20220407120052_wrapper").siblings(".d_entete");
            $("#table20220407120052_wrapper .dataTables_filter input").attr("placeholder","Recherchez");
');
            entete.append($("#table20220407120052_wrapper .dataTables_filter"));
        })
	.dataTable( {
        "orderClasses": false,
        

        data: dataSet,
        columns: columns,
        "scrollY": "500px", 
        "scrollX": true,
        "scrollCollapse": true,
        "responsive": true,
        "searching": false,
        "paging": false,
        "sorting": false,
        
		"language": {
                "zeroRecords": "Pas de données disponibles avec cette recherche",
                "lengthMenu": "_MENU_ entrées affichées",
                "info": "",
                "search": "",
                "infoEmpty": "",
                "infoFiltered":"",
                "paginate": {
                "previous": "Précédent",
                "next": "Suivant"
                },
                "infoEmpty": "Pas de données disponibles avec cette recherche"
            }
    });
});



<article-nb="2022/05/09/19-10">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Elle avait 23 ans quand est paru son premier roman, « Un si tendre vampire », en 1986, mais c’est avec « Les Evangiles du crime », en 1992, qu’elle s’est sentie naître à la littérature, disait-elle.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Livres       Disparitions             La romancière française Linda Lê est morte      Elle avait 23 ans quand est paru son premier roman, « Un si tendre vampire », en 1986, mais c’est avec « Les Evangiles du crime », en 1992, qu’elle s’est sentie naître à la littérature, disait-elle.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h42, mis à jour à 15h28    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Linda Lê était née en 1963 à Dalat, au Vietnam. En 1969, sa famille part à Saïgon pour fuir la guerre. Au lycée français, elle se prend de passion pour Victor Hugo et Balzac. En 1977, deux ans après la fin de la guerre, elle quitte le Vietnam pour la France.  LIONEL BONAVENTURE / AFP                 « Il y a chez moi une grande méfiance à l’égard de l’enracinement. J’ai écrit sur ce sentiment de perte qui est à l’origine de tout travail littéraire », expliquait-elle au Monde, en 2015. La romancière française d’origine vietnamienne Linda Lê est morte lundi 9 mai à l’âge de 58 ans, a-t-on appris auprès de son éditeur, Stock. Elle a succombé à une longue maladie, a précisé la maison d’édition à l’Agence France-Presse.            « Tristesse et choc de perdre Linda Lê, écrivain et critique (…). Ses articles montrent une grande lectrice, dialoguant avec les textes comme avec des êtres vivants », a écrit sur Twitter Pierre Benetti, cofondateur de la revue littéraire En attendant Nadeau, à laquelle elle collaborait.              « Immense tristesse d’apprendre la mort ce matin de Linda Lê, auteure de l’une des œuvres majeures de la littérature contemporaine et très grande lectrice », lui a rendu hommage Sylvain Bourmeau, directeur de la revue AOC, dans laquelle elle a également publié des textes.            Linda Lê avait publié en février De personne je ne fus le contemporain, chez Stock, la rencontre à Moscou en 1923 entre le poète russe Ossip Mandelstam et le militant de l’indépendance vietnamienne Ho Chi Minh.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Je ne répondrai plus jamais de rien » : Linda Lê aux confins de la déraison                   Linda Lê était née en 1963 à Dalat, au Vietnam. En 1969, sa famille part à Saïgon pour fuir la guerre. Au lycée français, elle se prend de passion pour Victor Hugo et Balzac. En 1977, deux ans après la fin de la guerre, elle quitte le Vietnam pour la France.              Elle avait 23 ans quand est paru son premier roman, Un si tendre vampire (1986), mais c’est avec Les Evangiles du crime (1992) qu’elle s’est sentie naître à la littérature, disait-elle. En 2019, elle avait reçu le prix Prince de Monaco pour l’ensemble de son œuvre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 10 mai   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/09/mort-de-la-romanciere-linda-le_6125354_3260.html"},"headline":"La romanci\u00e8re fran\u00e7aise Linda L\u00ea est morte","dateCreated":"2022-05-09T14:42:25+02:00","datePublished":"2022-05-09T14:42:25+02:00","dateModified":"2022-05-09T15:28:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Disparitions"],"keywords":["Culture","Livres","Disparitions"],"description":"Elle avait 23\u00a0ans quand est paru son premier roman, \u00ab\u00a0Un si tendre vampire\u00a0\u00bb, en\u00a01986, mais c\u2019est avec \u00ab\u00a0Les Evangiles du crime\u00a0\u00bb, en\u00a01992, qu\u2019elle s\u2019est sentie na\u00eetre \u00e0 la litt\u00e9rature, disait-elle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/550/0/3280/1640/1342/671/60/0/1565930_5136513-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/09/19-11">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ S’exprimant devant les députés européens lundi 9 mai, Emmanuel Macron s’est montré ferme quant au processus d’adhésion de l’Ukraine à l’Union européenne.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Union européenne             Emmanuel Macron : l’Ukraine est « membre de cœur de notre Europe », mais pas de l’UE avant « des décennies »      vidéo   S’exprimant devant les députés européens lundi 9 mai, Emmanuel Macron s’est montré ferme quant au processus d’adhésion de l’Ukraine à l’Union européenne.          Par Service vidéo du Monde (avec Reuters)        Publié aujourd’hui à 17h39      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               Depuis l’invasion de l’Ukraine par la Russie, Kiev a officialisé sa volonté d’intégrer l’Union européenne, mais cette candidature ne saurait être accélérée en raison de la guerre, a rappelé Emmanuel Macron, lundi 9 mai, dans un discours prononcé à l’occasion de la clôture de la Conférence sur l’avenir de l’Europe, au Parlement européen, à Strasbourg.            Le président de la République a toutefois apporté le soutien des Vingt-Sept à l’Ukraine en guerre, assurant qu’elle était « membre de cœur de l’Europe ». Sa situation appelle toutefois, selon le locataire de l’Elysée, le Vieux Continent à s’interroger sur son organisation. Le président actuel du Conseil de l’Union européenne a ainsi proposé la création d’une « communauté politique européenne », à laquelle pourrait être intégrée l’Ukraine.            « Cette organisation européenne nouvelle permettrait aux nations européennes démocratiques adhérant à notre socle de valeurs de trouver un nouvel espace de coopération politique [et] de sécurité », a-t-il précisé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cérémonies du 9-Mai : Vladimir Poutine, un chef de plus en plus isolé sur la scène internationale                        Service vidéo du Monde (avec Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 10 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le Vatican, urbi et orbi  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/05/09/emmanuel-macron-l-ukraine-est-membre-de-c-ur-de-notre-europe-mais-pas-de-l-ue-avant-des-decennies_6125367_3210.html"},"headline":"Emmanuel Macron\u00a0: l\u2019Ukraine est \u00ab\u00a0membre de c\u0153ur de notre Europe\u00a0\u00bb, mais pas de l\u2019UE avant \u00ab\u00a0des d\u00e9cennies\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-09T17:39:07+02:00","datePublished":"2022-05-09T17:39:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"S\u2019exprimant devant les d\u00e9put\u00e9s europ\u00e9ens lundi 9\u00a0mai, Emmanuel Macron s\u2019est montr\u00e9 ferme quant au processus d\u2019adh\u00e9sion de l\u2019Ukraine \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/667/0/8004/4002/1342/671/60/0/10828f7_5136804-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Emmanuel Macron\u00a0: l\u2019Ukraine est \u00ab\u00a0membre de c\u0153ur de notre Europe\u00a0\u00bb, mais pas de l\u2019UE avant \u00ab\u00a0des d\u00e9cennies\u00a0\u00bb","uploadDate":"2022-05-09T17:39:07+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8anz5r?pubtool=oembed","duration":"01:53"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/667/0/8004/4002/1342/671/60/0/10828f7_5136804-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/09/19-12">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Données techniques, stress, temps de réaction… les conditions qui entourent un tir de riposte sont bien plus complexes que nombre de commentaires ne le laissent supposer.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Société       Police et justice             Police : un déficit de formation à l’usage des fusils d’assaut      Données techniques, stress, temps de réaction… les conditions qui entourent un tir de riposte sont bien plus complexes que nombre de commentaires ne le laissent supposer.          Par Antoine Albertini         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Quelques fractions de seconde et un lourd bilan : deux morts, une troisième personne blessée par une munition de guerre tirée par le fusil d’assaut HK G36, dont le jeune policier était le seul porteur dans son groupe. Sur les plateaux de télévision et les réseaux sociaux, l’affaire du Pont-Neuf, à Paris, le 24 avril, a suscité l’habituel lot de commentaires d’experts autoproclamés : pour riposter à la menace d’un véhicule lancé à pleine vitesse sans mettre en danger la vie humaine, il suffirait d’en « viser les pneus » ou « le moteur ». L’opinion présente le mérite d’être accessible au profane. Elle n’en témoigne pas moins d’une profonde méconnaissance des données techniques, balistiques et opérationnelles liées à ce type d’intervention.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La « légitime défense » des policiers, un sujet brûlant qui revient dans le débat                 « Ce n’est pas une question d’adresse au tir mais de pure physique : il est tout simplement impossible de stopper un véhicule en mouvement avec les armes en dotation au sein des forces de l’ordre », tranche François Griscelli, ancien opérateur du RAID et ex-moniteur de tir dans la police. Atteindre un pneu ? « Extrêmement difficile en raison de la faible surface offerte par la cible, en grande partie dissimulée par la carrosserie, et ça n’empêche pas la voiture d’avancer. » Viser le bloc-moteur ? « Les munitions peuvent l’endommager, mais le véhicule continuera à rouler plusieurs dizaines, voire plusieurs centaines de mètres. »          Un stand de tir inadapté          Stress, temps de réaction de l’ordre du quart de seconde, « effet tunnel » obscurcissant la vision périphérique, décharges chimiques d’adrénaline et de cortisol influant sur les réflexes et l’appréhension de la situation : les conditions de tir, sur les plans physiologique et psychologique, sont rarement prises en compte. « Or, souligne Gérard Chaput, médecin militaire à la retraite et spécialiste du stress post-traumatique, dans un état de stress dépassé, les actes réflexes comme celui de tirer prennent le relais du comportement, parfois sans aucun lien avec une situation donnée. » Le seul moyen de développer des « processus cognitifs adaptés » relèverait d’un « apprentissage poussé », en particulier en ce qui concerne l’utilisation d’armes à haut potentiel létal comme le HK G36.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les tirs de légitime défense par les policiers, une zone grise pour les enquêteurs                 Là se trouve le nœud du problème. En 2019, près de 40 % des effectifs actifs n’avaient pas réalisé les trois séances de tir annuelles prescrites par le règlement. Manque de formateurs spécialisés, tensions sur des effectifs accaparés par des missions qui ne leur laissent guère le temps de s’entraîner : en février, un rapport de la Cour des comptes consacré à la formation des policiers observait que, en 2020, seules 93 069 des 172 740 places offertes pour des sessions de formation au tir avaient été pourvues, soit à peine plus de 50 %.        Il vous reste 24.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/09/police-un-deficit-de-formation-a-l-usage-des-fusils-d-assaut_6125349_3224.html"},"headline":"Police\u00a0: un d\u00e9ficit de formation \u00e0 l\u2019usage des fusils d\u2019assaut","dateCreated":"2022-05-09T14:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-09T14:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Donn\u00e9es techniques, stress, temps de r\u00e9action\u2026 les conditions qui entourent un tir de riposte sont bien plus complexes que nombre de commentaires ne le laissent supposer.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/453ac5a_1652083715058-000-8c3o2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-13">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ Le lundi, le service culture du « Monde » vous propose ses choix en matière de musique.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Les envies du Monde             Jazz, opéra, pop ou rock… Nos idées de concerts et de festivals      Le lundi, le service culture du « Monde » vous propose ses choix en matière de musique.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 01h07, mis à jour à 09h53    Temps de Lecture 10 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE          Abondance de festivals et de concerts, dans tous les genres, musique classique et contemporaine, opéra, jazz, chanson, pop-rock… Nous vous présentons une riche sélection, reflet partiel d’une activité musicale en pleine effervescence après les deux années de Covid-19.          Concours international et festival de quatuors à cordes, à Bordeaux, du 9 au 20 mai                         Les membres du Quatuor Modigliani.  JÉROME BONNET               Bordeaux sera la capitale du quatuor à cordes. Elle accueillera en effet, du 9 au 14 mai, la 10e édition du Concours international de quatuors à cordes créé en 1999. Une compétition triennale qui convoque la fine fleur chambriste, cette année essentiellement venue d’Europe, de la Russie, du Japon. Sur les trente candidatures, dix ont été sélectionnées, qui s’affronteront à l’Auditorium de Bordeaux durant cinq jours au cours d’épreuves ouvertes gratuitement au public. Depuis 2019, la nouvelle direction du très réputé Quatuor Modigliani a adossé l’événement à un festival, Vibre !, enrichissant jusqu’au 20 mai la manifestation d’une programmation de concerts dans des lieux dédiés ou plus inédits, à Bordeaux ainsi que dans le Médoc. Marie-Aude Roux            Vibre ! Concours international et Festival du Quatuor à cordes de Bordeaux, divers lieux. Du 9 au 20 mai.            « Nouveau Souffle », un concert autour de la flûte contemporaine, à la Philharmonie de Paris, le 11 mai                         Emmanuel Pahud.  STEPHAN GOERLICH / ALAMY STOCK PHOTO               Bien que son origine remonte à la nuit des temps, quand un homme de Cro-Magnon a probablement dû s’émerveiller des sons produits en soufflant dans un os, la flûte est devenue l’instrument favori des compositeurs d’avant-garde à partir des années 1950 et n’a cessé, depuis, d’inspirer les musiciens novateurs de toutes générations. Référence mondiale consacrée dans le répertoire classique mais interprète polyvalent, Emmanuel Pahud figure au cœur d’un programme qui s’ouvre avec une pièce entrée dans l’histoire (Mémoriale, de Pierre Boulez) et se referme avec la création au titre énigmatique (N 37° 58’21.108 E 23° 43’23.27, Athens) d’une jeune compositrice grecque, Irini Amargianaki. Soliste dans le premier cas, le prestigieux flûtiste de l’Orchestre philharmonique de Berlin sera rejoint pour l’opus conclusif du concert par ses alter ego de l’Ensemble Intercontemporain (Sophie Cherrier, Emmanuelle Ophèle) dont l’actuel directeur musical, l’Allemand Matthias Pintscher, sera également présent comme compositeur, aux côtés du Suisse Michael Jarrell et du Français Eric Montalbetti. Pierre Gervasoni            Philharmonie de Paris, 221 avenue Jean-Jaurès, Paris 19e. Le 11 mai, à 20 h 30. De 10 € à 20 €.          Il vous reste 83.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/09/jazz-opera-pop-ou-rock-nos-idees-de-concerts-et-de-festivals_6125259_3246.html"},"headline":"Jazz, op\u00e9ra, pop ou rock\u2026 Nos id\u00e9es de concerts et de festivals","dateCreated":"2022-05-09T01:07:27+02:00","datePublished":"2022-05-09T01:07:27+02:00","dateModified":"2022-05-09T09:53:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Les envies du Monde"],"keywords":["Musiques","Culture","Les envies du Monde"],"description":"Le lundi, le service culture du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous propose ses choix en mati\u00e8re de musique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/1223/0/2362/1181/1342/671/60/0/3b8a6ca_1651919245400-unnamed-san-salvador.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-14">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ Le président français veut étendre le vote à la majorité qualifiée et fixer de nouveaux objectifs aux Vingt-Sept, comme le plein-emploi et la neutralité carbone. Treize Etats membres ont affiché leur désaccord à l’ouverture d’une telle procédure.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Politique       Union européenne             Emmanuel Macron favorable au lancement d’une convention de révision des traités européens      Le président français veut étendre le vote à la majorité qualifiée et fixer de nouveaux objectifs aux Vingt-Sept, comme le plein-emploi et la neutralité carbone. Treize Etats membres ont affiché leur désaccord à l’ouverture d’une telle procédure.          Par Service politique         Publié aujourd’hui à 17h42    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Emmanuel Macron lors de son discours devant le Parlement européen à Strasbourg, lundi 9 mai 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP                 Emmanuel Macron a profité de son passage devant le Parlement européen, lundi 9 mai, à l’occasion de la clôture de la conférence sur l’avenir de l’Europe, pour afficher son souhait d’une réforme des traités européens, sans en clarifier précisément l’orientation mais en proposant le Conseil européen du mois de juin comme premier espace de discussion sur le sujet entre les chefs d’Etat et de gouvernement.            Devant les députés européens et la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, le président français a salué le travail des élus, experts et citoyens mobilisés dans le cadre de la conférence, dont les discussions ont duré plusieurs mois et ont débouché sur l’écriture de quarante-neuf grandes propositions allant d’une amélioration de la transparence des emballages alimentaires à l’instauration d’un référentiel de salaire minimal dans chaque Etat européen.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Union européenne et ses vulnérabilités révélées par la guerre en Ukraine                   « Il faudra réformer nos textes, c’est évident », a poursuivi M. Macron en se disant « favorable » à la convocation d’une révision des traités déjà proposée par les parlementaires européens dans une résolution adoptée à la fin du mois d’avril. « Il faut commencer une convention en sachant où on arrive », a-t-il également estimé dans ce qui a semblé être une référence à la convention citoyenne pour le climat en France : « D’expérience, quand on commence des exercices aussi ambitieux, si on n’a pas une idée claire au début, il est rare qu’elle le soit davantage à la fin. »              En posant quelques grands principes pour baliser ce projet de réforme, le chef de l’Etat, qui occupe actuellement la présidence du Conseil de l’Union européenne (PFUE), a d’abord dit tenir à « plus de facilité », notamment en « continuant de généraliser le vote à la majorité qualifiée dans nos principales politiques publiques » – soit 55 % des Etats membres qui rassemblement au moins 65 % de la population européenne. Les décisions les plus importantes du Conseil européen (élargissement, harmonisation de la fiscalité, justice, politique étrangère et de défense, ainsi que les modifications des traités) doivent aujourd’hui être adoptées à l’unanimité.            Treize Etats membres contre toute procédure de révision            « Nous savons que nous ne serons pas peut-être tous d’accord et il ne faut pas non plus craindre la différenciation. Les avant-gardes ont toujours été fécondes pour le projet européen », a argué Emmanuel Macron, en citant la lente construction de la monnaie unique ou de l’espace Schengen. « Ces cercles d’avant-garde n’excluent pas, a-t-il estimé. C’est permettre à ceux et celles qui veulent avancer un peu plus loin d’entraîner les autres et de rendre l’ambition désirable au lieu de rendre l’attentisme plus risqué. »            En même temps que la prise de parole de M. Macron, organisée au titre de la PFUE, treize Etats membres de l’Union européenne se sont exprimés contre une telle initiative de révision des traités. « Nous ne sommes pas en faveur de tentatives inconsidérées et prématurées visant à lancer » une telle procédure, ont écrit ces pays, dont la Pologne, la Roumanie et la Finlande, dans un texte diffusé lundi sur Twitter par la Suède, également signataire avec la République tchèque, Malte, la Croatie, la Slovénie, l’Estonie, la Lettonie et la Lituanie, le Danemark et la Bulgarie.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Enrico Letta : « Nous faisons fausse route » sur l’élargissement de l’Union européenne                   « Nous avons déjà une Europe qui fonctionne », comme l’ont montré la pandémie de Covid-19 et la réponse à l’invasion russe en Ukraine et « nous ne devons pas nous précipiter pour faire des réformes institutionnelles », mettent-ils en garde, en relevant que les propositions des citoyens « ne doivent pas être instrumentalisées ».              Ce développement d’une plus grande simplicité du processus de décision européen est placé par le président français « sous le frontispice de l’efficacité », qu’il dit aussi voir dans la nécessité de fixer des objectifs précis au travail de réforme des traités. « Le plein-emploi, l’objectif de croissance, la neutralité carbone, l’objectif de justice sociale doivent être au cœur des objectifs de nos institutions », a considéré Emmanuel Macron, proclamant que « les règles de tant de nos institutions européennes ont été pensées il y a des décennies et reposent sur des objectifs sans doute aujourd’hui devenus incomplets, qui ne nous permettront pas de tenir face aux crises qui sont les nôtres ». Selon M. Macron, cette révision pourrait aussi concerner la vie démocratique européenne, par la mise en place d’un droit d’initiative pour le Parlement, qu’il a évoqué, où le changement des règles d’élections.                 Service politique           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 10 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/09/emmanuel-macron-favorable-au-lancement-d-une-convention-de-revision-des-traites-europeens_6125368_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron favorable au lancement d\u2019une convention de r\u00e9vision des trait\u00e9s europ\u00e9ens","dateCreated":"2022-05-09T17:42:45+02:00","datePublished":"2022-05-09T17:42:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Emmanuel Macron","Europe","Union europ\u00e9enne","International","Diplomatie","Politique"],"description":"Le pr\u00e9sident fran\u00e7ais veut \u00e9tendre le vote \u00e0 la majorit\u00e9 qualifi\u00e9e et fixer de nouveaux objectifs aux Vingt-Sept, comme le plein-emploi et la neutralit\u00e9 carbone. Treize Etats membres ont affich\u00e9 leur d\u00e9saccord \u00e0 l\u2019ouverture d\u2019une telle proc\u00e9dure.","author":[{"@type":"Person","name":"Service politique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/734/0/6904/3452/1342/671/60/0/dae5854_1652109069511-521688.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/09/19-15">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ La jeune femme tient une exploitation dans le parc départemental du Sausset, en Seine-Saint-Denis. Elle s’y démène pour mettre en avant les espèces locales et sauvages, alors que le monde horticole recourt massivement à des plantes importées.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                    
<article-nb="2022/05/09/19-16">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ Coup de projecteur sur ces livrets qui permettent de donner davantage de sens à sa gestion de trésorerie.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Argent & Placements              Pourquoi faut-il ouvrir un livret d’épargne solidaire ?      Coup de projecteur sur ces livrets qui permettent de donner davantage de sens à sa gestion de trésorerie.          Par Romain Thomas         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                L’idée de mettre son argent au service des autres suscite actuellement un fort engouement de la part des particuliers. Pour preuve, les livrets solidaires totalisaient 3,26 milliards d’euros d’encours à fin 2020, soit une progression de plus 25 % sur un an, d’après l’association FAIR (les chiffres de 2021 devraient être connus en juin). De quoi permettre à « certains épargnants de (…) gérer une épargne disponible à tout moment en réalisant un acte citoyen », comme le précise Jon Sallé, responsable de l’Observatoire de la finance à impact social chez FAIR (ex-Finansol).          Ces produits reposent le plus souvent sur un mécanisme de don, « l’épargnant renonçant à tout ou partie de ses intérêts annuels au profit d’une association », ajoute-t-il. Mais il existe également des livrets sans mécanisme de générosité dont l’objet est de financer l’économie sociale et solidaire à travers des prêts à des structures spécialisées.          Du reste, depuis le 1er octobre 2020, les détenteurs d’un Livret de développement durable et solidaire (LDDS) ont aussi la possibilité de faire un don aux acteurs de l’économie sociale et solidaire (ESS).          Concrètement, ils peuvent reverser tout ou partie du produit des intérêts ou du capital accumulé sur leur livret à un ou plusieurs acteurs du monde de l’économie sociale et solidaire, sélectionnés par les établissements bancaires collecteurs du LDDS, à partir d’une liste produite par le Conseil national des chambres régionales de l’économie sociale et solidaire (Cress).                           Lire aussi :  Les candidatures sont ouvertes pour les Grands Prix de la finance solidaire                 D’après le dernier rapport de l’Observatoire de l’épargne réglementée, à ce jour, plus de 24 millions de Français détiennent un LDDS, rapportant 1 % net par an, sans frais, ni impôts, ni prélèvements sociaux. Cependant, pour les épargnants souhaitant donner davantage de sens à la gestion de leur trésorerie, l’alternative est de se tourner vers « des livrets d’épargne solidaire, labellisés Finansol, qui permettent de combiner générosité, fléchage des dons et transparence », ajoute Jon Sallé.          Un choix de plus en plus large          Le principe de ces livrets repose généralement sur le don d’une partie des intérêts générés annuellement, avec à la clé un avantage fiscal non négligeable pour les contribuables fortement imposés. En effet, l’épargnant bénéficie d’une réduction d’impôt sur le revenu égale à 66 % ou à 75 % (en fonction de l’association bénéficiaire) du don réalisé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Prix épargne solidaire » : Solidarités nouvelles pour le logement investit pour donner un toit aux plus démunis                 Pour faire son choix, on peut par exemple se tourner vers le poids lourd du marché : le livret Agir proposé par le Crédit coopératif, qui affiche près de 916 millions d’euros d’encours à la fin 2021. Sans plafond de versement, « il est rémunéré à 0,6 % brut annuel jusqu’à 15 300 euros, dont la moitié est reversée à l’une des associations partenaires, choisie par le client », indique Imad Tabet, directeur du marché des particuliers au Crédit coopératif. Un taux largement supérieur à celui des livrets bancaires classiques, proche du niveau de 0,10 % par an, avant imposition, d’après les derniers chiffres publiés par la Banque de France.        Il vous reste 25.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/05/09/pourquoi-faut-il-ouvrir-un-livret-d-epargne-solidaire_6125278_1657007.html"},"headline":"Pourquoi faut-il ouvrir un livret d\u2019\u00e9pargne solidaire\u00a0?","dateCreated":"2022-05-09T06:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-09T06:00:13+02:00","dateModified":"2022-05-09T06:00:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Epargne solidaire"],"keywords":["Epargne solidaire","Livrets d'\u00e9pargne","Epargne","Argent & Placements","Banques \/ Finance \/ Assurance","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Coup de projecteur sur ces livrets qui permettent de donner davantage de sens \u00e0 sa gestion de tr\u00e9sorerie.","author":[{"@type":"Person","name":"Romain Thomas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/453/0/5438/2719/1342/671/60/0/47c7bd1_1651762678339-pns-731018066.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Epargne solidaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/epargne-solidaire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-17">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Près d’un mois après la mort du compositeur belge, le Théâtre de la Monnaie de Bruxelles remet en ligne un beau portrait réalisé en 2017.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Culture       Télévisions & Radio             « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons      Près d’un mois après la mort du compositeur belge, le Théâtre de la Monnaie de Bruxelles remet en ligne un beau portrait réalisé en 2017.          Par Renaud Machart         Publié aujourd’hui à 16h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le compositeur Philippe Boesmans, le 13 janvier 2009, à Paris.  OLIVIER LABAN-MATTEI/AFP                  YOUTUBE – À LA DEMANDE – DOCUMENTAIRE            En 2017, le Théâtre de la Monnaie de Bruxelles avait produit un documentaire consacré à Philippe Boesmans (1936-2022), le plus important compositeur belge contemporain, mort à Bruxelles, le 10 avril. La chose s’imposait : l’établissement a, sous la mandature de trois de ses directeurs, Gérard Mortier (1981-1991), Bernard Foccroulle (1992-2007) et Peter de Caluwe (depuis 2007), commandé, créé ou redonné ses huit opéras (dont le dernier, On purge bébé, d’après Georges Feydeau, sera à l’affiche en fin d’année).              Dans ce très joli portrait réalisé par Simon Van Rompay, on voit Philippe Boesmans, homme d’une merveilleuse jovialité qui termine en général ses phrases par un petit rire facétieux, dire qu’il est « né à la Monnaie » : le jeune adolescent impécunieux et follement wagnérien y hanta son troisième balcon ; de 1985 à 2007, il y fut compositeur en résidence.            Retour sur l’enfance à Tongres, avec sa sœur néerlandophone (Boesmans, passé du côté wallon quand il fit ses études au Conservatoire de Liège, dit être devenu davantage francophone), à l’ancienne radio de la place Flagey, où il travailla au service des dramatiques comme illustrateur sonore, et au cours des répétitions de son opéra Pinocchio (2017), créé au Festival d’Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône).            Complice historique            A sa manière qui donnait toujours l’impression de ne pas y toucher, Boesmans explique comment la musique vient à lui, comment elle peut intégrer les sons, les formules et même les rengaines qui passent alentour. Ainsi, le début de son opéra Au Monde (2004) lui a été soufflé par un jeune guitariste qui improvisait chez lui…              Le film revient sur ses collaborations : une archive le montre dialoguant avec Pierre Mertens (né en 1939), auteur du livret de son premier opéra, La Passion de Gilles (1983), et Joël Pommerat (né en 1963), avec qui Boesmans a conçu Au Monde et Pinocchio. Rien, en revanche, sur Luc Bondy (1948-2015), son complice historique, avec lequel il a écrit la moitié de ses ouvrages lyriques.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Philippe Boesmans : « Pour écrire un opéra, il faut aimer les gens »                   Une très jolie séquence fait intervenir le pianiste de jazz et compositeur Kris Defoort (né en 1959), qui raconte la sollicitude de l’aîné envers le cadet et leurs discussions sur leurs travaux respectifs : « Quand on est écrivain ou peintre, on peut partager son travail avec plein de gens, car ils peuvent lire ou regarder et dire ce qu’ils en pensent. Mais un opéra qu’on compose et qu’on a en tête, on ne peut le partager qu’avec un autre compositeur. Philippe est celui-là. »            Voilà typiquement un documentaire consacré à un compositeur majeur vivant (au moment de la production de ce portrait) qui peut exciter la curiosité d’un public peu familier de la création musicale savante contemporaine. Dommage qu’Arte ait abandonné le genre au profit de musiques plus fédératrices.                              Philippe Boesmans, compositeur, documentaire de Simon Van Rompay (Bel., 2017, 77 min.). Disponible sur la chaîne YouTube du Théâtre de la Monnaie/De Munt de Bruxelles.                   Renaud Machart           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 10 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le Vatican, urbi et orbi  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/09/philippe-boesmans-compositeur-sur-youtube-un-genial-funambule-des-sons_6125365_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Philippe Boesmans, compositeur\u00a0\u00bb, sur YouTube\u00a0: un g\u00e9nial funambule des sons","dateCreated":"2022-05-09T16:30:24+02:00","datePublished":"2022-05-09T16:30:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Musiques","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Pr\u00e8s d\u2019un mois apr\u00e8s la mort du compositeur belge, le Th\u00e9\u00e2tre de la Monnaie de Bruxelles remet en ligne un beau portrait r\u00e9alis\u00e9 en\u00a02017.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/352/0/4256/2128/1342/671/60/0/ac804ed_1651826320284-000-par2354015.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   
