<FILE-date="2022/05/09/19">

<article-nb="2022/05/09/19-1">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ L’oligarque russe Roman Abramovitch, sanctionné en raison de la guerre en Ukraine et forcé de vendre le club londonien, ne touchera pas d’argent sur la transaction de 2,9 milliards d’euros. Il est remplacé par le milliardaire américain Todd Boehly.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Football             Chelsea entre dans une nouvelle ère avec le rachat du club de football par des milliardaires américains      L’oligarque russe Roman Abramovitch, sanctionné en raison de la guerre en Ukraine et forcé de vendre le club londonien, ne touchera pas d’argent sur la transaction de 2,9 milliards d’euros. Il est remplacé par le milliardaire américain Todd Boehly.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h38, mis à jour à 12h04    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Le week-end a été aigre-doux pour les supporteurs du club de football de Chelsea. Sur le terrain, samedi 7 mai, le médiocre match nul (2-2) concédé dans son stade de Stamford Bridge contre Wolverhampton est venu souligner une fin de saison en demi-teinte, après une élimination en quarts de finale de la Ligue des champions contre le Real Madrid, le 12 avril. Dans les tribunes, le même jour, se trouvait le probable nouveau propriétaire du club. Si le gouvernement britannique et les autorités de la Premier League donnent leur accord, ce qui semble presque certain, Todd Boehly, un milliardaire américain, va être le nouveau propriétaire de Chelsea, qui remplacera Roman Abramovitch.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Roman Abramovitch, négociateur de l’ombre dans les pourparlers russo-ukrainiens                 Les yeux dissimulés par des lunettes noires, ne perdant pas le sourire malgré le résultat décevant, il sait qu’il va devoir convaincre des supporteurs qui ont adoré l’oligarque russe. Samedi, le club a annoncé qu’un accord avait été trouvé pour son rachat. M. Boehly est l’homme mis en avant, mais il s’agit en fait d’un consortium venant essentiellement des Etats-Unis. Le fonds d’investissement Clearlake Capital va mettre la majorité de l’argent, tandis que M. Boehly investit aux côtés de Mark Walter, un autre milliardaire américain.          Les deux hommes se connaissent de longue date, et ils sont ensemble copropriétaires de 27 % des Los Angeles Lakers, une équipe de basket-ball. Le milliardaire suisse Hansjoerg Wyss est également présent dans le consortium. Leur acquisition de Chelsea se fait pour 2,5 milliards de livres, auxquels s’ajoute la promesse d’investir 1,75 milliard de livres supplémentaire dans le club, soit un total de 4,25 milliards de livres (4,97 milliards d’euros). M. Abramovitch, passible de sanctions après l’invasion russe de l’Ukraine, le 24 février, ne touchera en principe pas un centime sur la vente du club. Le produit de la vente sera mis sur un compte gelé, et l’argent doit progressivement être distribué à des associations caritatives.          Les supporters prudents          L’ère de l’oligarque russe se referme ainsi, deux décennies après son arrivée dans le football anglais, en 2003. Au total, l’homme a essuyé une perte d’environ 2 milliards de livres, à laquelle s’ajoute la saisie du club. Ne donnant guère d’interviews, il n’a jamais expliqué le vrai motif de cette générosité : volonté de laver son image ? Caprice de milliardaire ? Les fans ne se sont guère embarrassés de telles questions, et M. Abramovitch est devenu extrêmement populaire. Il faut dire qu’il a transformé ce club sans palmarès pour en faire un géant du football, avec cinq titres de Premier League et deux en Ligue des Champions, pour ne citer que les plus prestigieux. La guerre en Ukraine a tout changé.        Il vous reste 38.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/09/avec-le-rachat-par-des-milliardaires-americains-une-nouvelle-ere-pour-le-club-de-football-de-chelsea_6125316_3234.html"},"headline":"Chelsea entre dans une nouvelle \u00e8re avec le rachat du club de football par des milliardaires am\u00e9ricains","dateCreated":"2022-05-09T10:38:54+02:00","datePublished":"2022-05-09T10:38:54+02:00","dateModified":"2022-05-09T12:04:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Football"],"keywords":["Ukraine","Guerre en Ukraine","Europe","\u00c9conomie","International","Football","Sport"],"description":"L\u2019oligarque russe Roman Abramovitch, sanctionn\u00e9 en raison de la guerre en Ukraine et forc\u00e9 de vendre le club londonien, ne touchera pas d\u2019argent sur la transaction de 2,9\u00a0milliards d\u2019euros. Il est remplac\u00e9 par le milliardaire am\u00e9ricain Todd Boehly.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/223/0/2000/1000/1342/671/60/0/20358e0_1652083132154-289761.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-2">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Les Fennecs ont été éliminés 2-1 par les Lions indomptables le 29 mars, lors du match retour à domicile avec un but inscrit à la dernière seconde de la prolongation.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Le Monde Afrique        Football             Mondial de football : le recours de l’Algérie contre l’arbitrage lors du match qualificatif a été rejeté      Les Fennecs ont été éliminés 2-1 par les Lions indomptables le 29 mars, lors du match retour à domicile avec un but inscrit à la dernière seconde de la prolongation.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h35, mis à jour à 10h23    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le sélectionneur algérien, Djamel Belmadi, effondré après l’échec de son équipe face au Cameroun (1-2) lors du match retour de qualification pour la Coupe du monde, le 29 mars à Blida.  AFP                 Le recours déposé par l’Algérie contre l’arbitrage lors du barrage qualificatif pour le Mondial 2022 perdu contre le Cameroun a été rejeté par la FIFA (Fédération internationale de football association) qui considère « le dossier clos ». Après avoir remporté le match aller 1-0 au Cameroun, les Fennecs ont été éliminés 2-1 le 29 mars lors du retour à domicile par un but inscrit à la dernière seconde de la prolongation par Karl Toko-Ekambi.            Le 31 mars, la Fédération algérienne de football (FAF) avait annoncé l’introduction d’un recours auprès de la FIFA et demandé à faire rejouer le match à cause de « l’arbitrage scandaleux » du Gambien Bakary Gassama. Mais la commission des arbitres de la FIFA a opposé une fin de non-recevoir à cette demande, selon un courrier rendu public samedi par la Fédération algérienne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : l’Algérie à un tournant après son élimination de la Coupe du monde                   « Nous regrettons que, selon votre appréciation, les décisions des arbitres aient pu influer négativement sur le cours de la rencontre. (…) L’ensemble des incidents survenus pendant le match ont été examinés avec soin par les deux arbitres vidéo, conformément aux lois du jeu et au protocole d’assistance vidéo à l’arbitrage », a écrit la commission.              Contactée par l’AFP, la FIFA a confirmé que la FAF avait saisi sa commission de discipline et avait demandé l’analyse de sa commission d’arbitrage. « La FIFA a répondu à la FAF sur ces deux dossiers et considère le dossier clos », a indiqué à l’AFP un porte-parole de la FIFA dans un courrier électronique.            Le sélectionneur algérien Djamel Belmadi a fustigé à plusieurs reprises l’arbitrage de ce match en particulier et l’arbitrage africain en général. En Algérie, l’élimination des Fennecs a été vécue comme un drame national. Les supporteurs ont manifesté à plusieurs reprises devant le siège de la FIFA à Zurich en Suisse.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 10 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le Vatican, urbi et orbi  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/09/mondial-de-football-le-recours-de-l-algerie-contre-l-arbitrage-lors-du-match-qualificatif-a-ete-rejete_6125303_3212.html"},"headline":"Mondial de football\u00a0: le recours de l\u2019Alg\u00e9rie contre l\u2019arbitrage lors du match qualificatif a \u00e9t\u00e9 rejet\u00e9","dateCreated":"2022-05-09T09:35:09+02:00","datePublished":"2022-05-09T09:35:09+02:00","dateModified":"2022-05-09T10:23:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Football"],"keywords":["International","Coupe du monde","Sport","Football","Le Monde Afrique","Cameroun","Alg\u00e9rie"],"description":"Les Fennecs ont \u00e9t\u00e9 \u00e9limin\u00e9s 2-1 par les Lions indomptables le 29\u00a0mars, lors du match retour \u00e0 domicile avec un but inscrit \u00e0 la derni\u00e8re seconde de la prolongation.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/928/0/5568/2784/1342/671/60/0/656a42e_1652081027348-000-327986e.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/09/19-3">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Après avoir successivement battu Nadal et Djokovic, le jeune Espagnol a remporté dimanche à Madrid son deuxième Masters 1000 de la saison, et s’affirme comme l’un des prétendants au titre à Paris.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Tennis              Carlos Alcaraz ne se cache plus, à deux semaines de Roland-Garros      Après avoir successivement battu Nadal et Djokovic, le jeune Espagnol a remporté dimanche à Madrid son deuxième Masters 1000 de la saison, et s’affirme comme l’un des prétendants au titre à Paris.          Par Clément Martel         Publié hier à 21h02, mis à jour à 11h58    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       A tout juste 19 ans, Carlos Alcaraz a déjà remporté quatre titres cette saison.  OSCAR DEL POZO / AFP                 Avec Carlos Alcaraz, le temps semble élastique. En bon compatriote de Salvador Dali, le jeune Espagnol donne l’impression de rire de la rigidité du temps. Chez lui, les montres ne sont pas molles, mais le jeune homme semble avoir le pouvoir de les accélérer.            Dimanche 8 mai, celui qui sera numéro 6 mondial lundi n’a fait qu’une bouchée de l’Allemand Alexander Zverev en finale du Masters 1000 de Madrid (6-3, 6-1, en une heure et deux minutes), après avoir successivement battu Rafael Nadal, vendredi, et Novak Djokovic, samedi – une première pour un même joueur lors d’un tournoi sur terre battue. A deux semaines de Roland-Garros, il s’affirme comme l’un des favoris du tournoi du Grand Chelem parisien. A tout juste 19 ans – il les a célébrés jeudi.                             Lire aussi :  Tennis : Carlos Alcaraz, premier joueur à battre Nadal et Djokovic consécutivement sur terre battue                   Car Carlos Alcaraz n’est déjà plus le « futur » du tennis mondial. Double vainqueur du tournoi madrilène mais impuissant face à la tornade espagnole, dimanche, le numéro 3 mondial ne s’y trompe pas. « Aujourd’hui, tu es le meilleur joueur du monde », a assuré Zverev après sa défaite. Et lui aussi semble pris par la manière de tordre le temps du gamin de Murcie. « Même si tu n’as que 5 ans (sic), tu nous bottes les fesses à tous, et c’est bien pour le tennis de voir émerger une grande star comme toi. Tu vas gagner plein de tournois du Grand Chelem, et être numéro 1 mondial. » La veille, « Sasha » (son surnom) prédisait un avenir brillant à celui qui, de plus en plus, assume la lourde étiquette de « nouveau Nadal ». « [Ici, à Madrid], ça a été le court de Rafa pendant quinze ans. Ce sera celui d’Alcaraz pour les quinze prochaines années. »              Si l’an passé, son entraîneur, Juan Carlos Ferrero – vainqueur de Roland-Garros en 2003 –, assurait que son protégé n’était « pas pressé » et parlait de « saison pour grandir », Alcaraz a pris de l’épaisseur cette saison, et pas seulement au niveau des épaules et des bras. Vainqueur de deux Masters 1000 – les tournois les plus élevés du circuit derrière ceux du Grand Chelem – cette saison (à Miami et Madrid), le jeune Espagnol a un appétit d’ogre. Et ne laisse que des miettes en route : il a remporté les cinq finales qu’il a disputées sur le circuit professionnel.            « Je me sens capable de rivaliser avec les meilleurs »            « Pour quelqu’un de son âge, jouer de façon si mature et courageuse est impressionnant », a salué Novak Djokovic après sa défaite en demi-finales. Le numéro 1 mondial serbe aux vingt titres en Grand Chelem en a vu d’autres, mais il ne tarit pas d’éloges sur son jeune adversaire.            A deux semaines du début de Roland-Garros, Carlos Alcaraz ne se cache plus. « Je me sens capable de rivaliser avec les meilleurs joueurs du monde, comme Nadal ou Djokovic, dans tous les tournois et sur toutes les surfaces », a assuré le joueur samedi. Si son expérience lors des tournois du Grand Chelem, et leur format au meilleur des cinq sets, est encore tendre – il n’a fait ses débuts porte d’Auteuil qu’en 2021 –, Alcaraz se « sent prêt ».              A Madrid, le protégé de Juan Carlos Ferrero a raconté être venu assister au tournoi de la capitale espagnole « gamin, quand [il] avai[t] 6 ou 7 ans ». Le Masters 1000 figure dorénavant sur ton tableau de chasse, qu’il n’envisage pas de clore de sitôt.            A peine installée au sommet du tennis mondial, et devant encore confirmer en Grand Chelem, la « Next Gen » incarnée par Alexander Zverev ou le Grec Stefanos Tsitsipas est déjà en passe d’être dépassée par un gamin plus coriace qu’elle. « Si je pense que j’ai une limite ? Je ne crois pas », a répondu tout sourire Carlos Alcaraz.                              Lire aussi   A Roland-Garros, Carlos Alcaraz suscite déjà toutes les attentes                        Clément Martel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 10 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/article/2022/05/08/tennis-a-deux-semaines-de-roland-garros-carlos-alcaraz-ne-se-cache-plus_6125254_1616659.html"},"headline":"Carlos Alcaraz ne se cache plus, \u00e0 deux semaines de Roland-Garros","dateCreated":"2022-05-08T21:02:21+02:00","datePublished":"2022-05-08T21:02:21+02:00","dateModified":"2022-05-09T11:58:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Tennis","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Apr\u00e8s avoir successivement battu Nadal et Djokovic, le jeune Espagnol a remport\u00e9 dimanche \u00e0 Madrid son deuxi\u00e8me Masters 1000 de la saison, et s\u2019affirme comme l\u2019un des pr\u00e9tendants au titre \u00e0 Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/08/938/0/5045/2522/1342/671/60/0/c1bdc00_5130729-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/09/19-4">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Ce qu’il faut retenir de la 36e journée, marquée par une nouvelle déroute bordelaise à Angers, la victoire de Monaco à Lille et celle de Metz, arrachée en fin de match, contre Lyon.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Football       Ligue 1         Ligue 1 : Bordeaux a un pied en Ligue 2, Metz n’abdique pas et Monaco sur le podium   Chronique        Florian Lefèvre          Clément Martel        Ce qu’il faut retenir de la 36e journée, marquée par une nouvelle déroute bordelaise à Angers, la victoire de Monaco à Lille et celle de Metz, arrachée en fin de match, contre Lyon.   Publié hier à 19h27, mis à jour hier à 20h17    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Les Girondins de Benoît Costil ont encaissé quatre buts, dont le premier dès la 5e minute, dimanche 8 mai au stade Raymond-Kopa, à Angers.  JEAN-FRANCOIS MONIER              / AFP                 Ancré dans l’élite depuis 1992, Bordeaux n’a jamais été aussi proche de la relégation en Deuxième Division sur les trente dernières années. Dimanche 8 mai, les Girondins ont sombré à Angers (4-1) et pointent, désormais, à quatre longueurs de l’AS Saint-Etienne, en position de barragiste, qui compte un match en moins, avant les deux ultimes journées.            Metz n’est plus lanterne rouge à la faveur de sa victoire arrachée en fin de match contre Lyon (3-2), mettant fin à une série de quatorze matchs sans succès. Dans la première partie de tableau, les Lyonnais reculent à la huitième place, Lens ayant gagné sur la pelouse de Reims (1-2).                             Lire aussi :  Avec leur victoire en Coupe de France, Nantes et Antoine Kombouaré retrouvent le bonheur                   Derrière Marseille, qui a dominé Lorient à l’extérieur (0-3), Monaco monte provisoirement sur le podium à la suite de sa victoire à Lille (1-2). Après son court succès à Brest (0-1), Strasbourg garde ses chances de qualification européenne.              Vainqueur de Montpellier à domicile (2-1), Clermont a fait un grand pas vers le maintien et terminera la saison « au pire » en position de barragiste. A noter, enfin, que les matchs Nice-Saint-Etienne et Nantes-Rennes ont été décalés à mercredi 11 mai, dans la soirée, en raison de la finale de la Coupe de France conquise, samedi, au Stade de France par les Canaris.                           Les résultats de la 36e journée       Lille-Monaco : 1-2         Brest-Strasbourg : 0-1         Metz-Lyon : 3-2         Reims-Lens : 1-2         Clermont-Montpellier : 2-1         Angers-Bordeaux : 4-1         Lorient-Marseille : 0-3         PSG-Troyes : dimanche 8 mai à 20 h 45         Nice-Saint-Etienne : mercredi 11 mai à 19 heures         Nantes-Rennes : mercredi 11 mai à 21 heures                         Le joueur du week-end                           Le milieu de terrain de l’AS Monaco Aurélien Tchouaméni savourait la huitième victoire consécutive de son équipe en championnat, vendredi 6 mai, sur la pelouse de Lille, à Villeneuve-d’Ascq.  DENIS CHARLET / AFP                 A 22 ans, Aurélien Tchouaméni accomplit une saison de la confirmation avec brio. Le meilleur espoir de Ligue 1 en 2020-2021 s’est encore montré décisif, vendredi, à Lille. Du pied gauche, puis du droit, il a envoyé deux frappes limpides au fond des filets pour permettre à l’AS Monaco d’aligner un huitième succès de rang en L1. Les sept interceptions et les 86 ballons touchés par le milieu de terrain témoignent aussi de son impact dans le jeu monégasque.            « C’est facile pour un entraîneur de travailler avec un joueur comme ça », a affirmé après la rencontre le coach de l’ASM, Philippe Clement, décrivant un prodige « avec une envie de s’améliorer. Chaque mois, il passe des étapes. C’est clair, il va avoir un grand futur. » Mais sûrement plus très longtemps en Principauté…            Le sursaut du week-end                           Le milieu de l’OM Mattéo Guendouzi (à droite) célèbre son but à Lorient avec son coéquipier Valentin Rongier, dimanche 8 mai, au stade du Moustoir.  FRED TANNEAU / AFP                 Entre la claque reçue à domicile contre Lyon (0-3) lors de la journée précédente et la désillusion vécue en Coupe d’Europe, l’Olympique de Marseille avait vécu une très mauvaise semaine. Dimanche après-midi, les Marseillais ont su réagir au Moustoir : ils se sont imposés (3-0) à Lorient.              Le gardien lorientais Matthieu Dreyer a repoussé l’échéance avec de beaux arrêts, avant que Bamba Dieng, Mattéo Guendouzi et Gerson ne trouvent le chemin des filets. Grâce à ces trois points supplémentaires, l’OM, deuxième, conserve un matelas de trois points d’avance sur Monaco et six sur Rennes, en attendant le match en retard des Bretons, mercredi, à Nantes.            L’autre sursaut du week-end                           Le milieu de Metz Farid Boulaya est congratulé par son coéquipier Kévin N’Doram après son but aussi splendide que précieux contre Lyon (victoire 3-2), dimanche 8 mai, au stade Saint-Symphorien, à Longeville-lès-Metz.  JEAN-CHRISTOPHE VERHAEGEN / AFP                 Le FC Metz a un pied dans l’ascenseur, mais n’est pas encore descendu en Ligue 2. Après presque quatre mois sans victoire en championnat, le club lorrain a battu l’Olympique lyonnais (3-2) dimanche au stade Saint-Symphorien au terme d’un scénario à rebondissements.            Les Grenats menaient 2-0 en première période, puis 2-1 en supériorité numérique, avant de se faire rejoindre à 2-2 à cinq minutes de la fin. Mais à la 90e, la lumière est venue de Farid Boulaya. D’un enchaînement passement de jambes-frappe en lucarne, le joker messin (entré en jeu dix minutes plus tôt) a offert la victoire et beaucoup d’espoir aux siens.              Au classement, les hommes de Frédéric Antonetti laissent la place de lanterne rouge à Bordeaux et reviennent à trois longueurs de celle du barragiste occupée par l’AS Saint-Etienne (qui compte un match en moins). Pour éviter la relégation, les Messins devront encore s’employer face à Angers et Paris lors des deux dernières journées.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les clubs de football français, eldorado des fonds d’investissement                   L’aller-retour du week-end            Quatre cents supporteurs des Girondins de Bordeaux avaient fait le déplacement à Angers, dimanche, pour encourager leur équipe menacée par la relégation en Ligue 2. Mais les chants et les drapeaux déployés ont, ensuite, laissé place au silence dans le secteur visiteurs du stade Raymond-Kopa. Dépités de voir une énième défaite se profiler alors que le SCO menait 2 à 0 après quarante-cinq minutes, les fans girondins ont, en partie, déserté la tribune dès la pause.            Finalement, Bordeaux a été corrigé sur le score de 4-1. Conséquences : l’équipe de David Guion n’a plus son destin en main ; si l’AS Saint-Etienne remporte un seul de ses trois derniers matchs, le club au scapulaire sera relégué en Deuxième Division.            Les 400 supporters des #Girondins se font entendre pour la fin de l'échauffement #SCOFCGB https://t.co/g2VzkLxPTP— SO_Girondins (@Sud Ouest Girondins)              Les supporters des #Girondins ont cessé les encouragements. Stade quasi silencieux #SCOFCGB https://t.co/E8kKGu37MV— SO_Girondins (@Sud Ouest Girondins)              La déclaration du week-end            « J’ai l’impression qu’on est descendus en Ligue 2 »            Vendredi soir au stade Pierre-Mauroy, le LOSC a été battu pour la quatrième fois en cinq matchs de L1, par Monaco (1-2). A deux journées de la fin, le champion de France 2021 se retrouve à la dixième place. Chez les supporteurs nordistes, ce déclassement passe mal. Tenu pour responsable par une partie du public, l’entraîneur Jocelyn Gourvennec a été la cible de sifflets lors de la composition des équipes et de chants hostiles (« Gourvennec démission »).              « On finit [la saison] dans une ambiance qui n’est évidemment pas agréable. Je trouve ça dommage. Ce n’est pas le reflet de notre saison, a plaidé en conférence de presse le successeur de Christophe Galtier au LOSC. J’ai l’impression qu’on est descendus en Ligue 2, qu’on n’a rien fait. (…) C’est décevant, car on ne mérite pas ça. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le plan social de la Fédération française de football validé en appel                   L’image du week-end            Magnifique ambiance mise par des milliers de Sang et Or à Delaune. #RCLens #SDRRCL https://t.co/dOFT6EAyYv— Laurentmazure (@Laurent Mazure)              Le stade Auguste-Delaune de Reims avait des airs de Bollaert dimanche. Venu en nombre en Champagne, le public lensois a coloré les tribunes en sang et or. Alors, quand il a marqué le but de la victoire à la 92e minute, à la conclusion d’un mouvement collectif sur le côté gauche, Seko Fofana a fait parler son instinct : le capitaine lensois a retiré son maillot et traversé tout le terrain pour communier avec les amoureux du Racing.            Le chiffre du week-end            60            Comme le nombre de point du Racing Club de Strasbourg, vainqueur de Brest samedi sur la plus petite des marges (0-1), après 35 journées de L1. Les Alsaciens reviennent ainsi à hauteur de la cinquième place à égalité avec l’OGC Nice, et à deux longueurs du Stade rennais, quatrième. Dans son rétroviseur, le Racing est suivi de deux unités par un autre Racing, celui de Lens.                           L’attaquant de Strasbourg Kevin Gameiro a marqué son onzième but de la saison en Ligue 1, samedi 7 mai, au stade Francis-Le-Blé, à Brest.  FRED TANNEAU / AFP                 D’après Opta, le fournisseur de statistiques, 90 % des équipes ayant au moins 60 points à ce stade du championnat au XXIe siècle ont terminé dans le top 4 en fin de saison. La lutte pour les places européennes étant particulièrement dense en 2021-2022, Strasbourg a encore besoin de points pour espérer disputer la prochaine édition de la Ligue Europa ou de la Ligue Europa Conference.                   Florian Lefèvre et  Clément Martel          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 10 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/05/08/ligue-1-bordeaux-a-un-pied-en-ligue-2-metz-n-abdique-pas-et-monaco-sur-le-podium_6125244_1616938.html"},"headline":"Ligue 1\u00a0: Bordeaux a un pied en Ligue 2, Metz n\u2019abdique pas et Monaco sur le podium","dateCreated":"2022-05-08T19:27:08+02:00","datePublished":"2022-05-08T19:27:08+02:00","dateModified":"2022-05-08T20:17:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Ce qu\u2019il faut retenir de la 36e journ\u00e9e, marqu\u00e9e par une nouvelle d\u00e9route bordelaise \u00e0 Angers, la victoire de Monaco \u00e0 Lille et celle de Metz, arrach\u00e9e en fin de match, contre Lyon.","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Lef\u00e8vre"}
,{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/08/25/0/4928/2464/1342/671/60/0/283b346_5127311-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/09/19-5">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Le Mexicain, considéré comme le meilleur boxeur toutes catégories confondues, s’est incliné samedi soir à Las Vegas sur décision unanime face au Russe, qui conserve ainsi son titre WBA des mi-lourds.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Sport       Boxe             Boxe : Saul « Canelo » Alvarez tombe de haut face à Dmitry Bivol, qui conserve son titre WBA des mi-lourds      Le Mexicain, considéré comme le meilleur boxeur toutes catégories confondues, s’est incliné samedi soir à Las Vegas sur décision unanime face au Russe, qui conserve ainsi son titre WBA des mi-lourds.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 10h00, mis à jour hier à 11h37    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Dmitry Bivol (à gauche) a souvent mis à profit l’avantage que lui confère sa taille, 6 centimètres de plus que son adversaire, pour maintenir à distance Saul « Canelo » Alvarez.  ETHAN MILLER / AFP                 Enorme surprise à Las Vegas : Saul « Canelo » Alvarez, considéré comme le meilleur boxeur toutes catégories confondues et grand favori, s’est incliné sur décision unanime des juges face au redoutable Dmitry Bivol, qui conserve ainsi son titre WBA des mi-lourds.            Le Mexicain n’est pas allé à terre, encaissant tous les coups. Mais il n’a jamais su trouver la faille pour empêcher la victoire du Russe, récompensé par les trois juges, qui se sont accordés avec un comptage à 115-113 chacun.            « Je suis le meilleur. Je garde ma ceinture. Canelo est un grand champion, je le respecte.  Si tu ne crois pas en t… https://t.co/OFQ62Yf8RY— RetourNews (@Le retour de Boxe Anglaise News)              Au regard de la domination de Bivol, 31 ans, invaincu en vingt combats, le score aurait pu pourtant être plus large. Mais Canelo, 31 ans, par sa stature et son statut, ne pouvait être ainsi accablé, devant un public acquis à sa cause, dans une ambiance mariachi prolongeant les célébrations du Cinco de mayo, la fête d’indépendance mexicaine.              Alvarez, qui vantait, avant leur affrontement, les qualités de pugiliste de Bivol, sa rapidité et son intelligence sur le ring, a été reçu. Il a semblé sans solution, quasiment de bout en bout. Le Russe a souvent mis à profit l’avantage que lui confère sa taille – six centimètres de plus que son adversaire –, pour maintenir Canelo à distance. Ses directs du gauche ont également souvent fait mouche et sa droite a fréquemment percé les gants du Mexicain, pour atterrir sur son visage.            Dmitry Bivol just DID THAT 👊


<article-nb="2022/05/09/19-6">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Incapable de l’emporter dans le temps règlementaire puis la prolongation, le Stade toulousain s’est finalement imposé face au Munster, samedi à Dublin, au terme d’une séance de tirs au but, chose rare au rugby.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Sport       Rugby             Rugby : tenant du titre, Toulouse se hisse en demi-finales de la Coupe d’Europe à l’issue de la prolongation et des tirs au but      Incapable de l’emporter dans le temps règlementaire puis la prolongation, le Stade toulousain s’est finalement imposé face au Munster, samedi à Dublin, au terme d’une séance de tirs au but, chose rare au rugby.          Par Clément Martel         Publié hier à 07h51, mis à jour hier à 18h48    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Antoine Dupont et les Toulousains l’ont emporté, samedi, face au Munster, à l’issue des tirs au but.  LORRAINE O'SULLIVAN / AFP                 « Le dernière fois que j’ai fait les tirs au but, je devais être en Crabos [les moins de 18 ans], avec le Stade ! » Thomas Ramos a de la bouteille. Et, à 26 ans, l’expérimenté arrière du Stade toulousain et du XV de France est rarement étonné par le déroulement d’un match de rugby. Mais, samedi 7 mai, il a reconnu son ahurissement au micro de France 2 après la fin du quart de finale de Coupe d’Europe entre Toulouse et le Munster.            Sur la pelouse ensoleillée de l’Aviva stadium de Dublin, les deux équipes n’ont pas semblé vouloir se quitter : à égalité à l’issue du temps règlementaire puis des deux périodes de la prolongation (24-24), Toulousains et « Munstermen » ont dû se départager aux tirs au but. Un exercice extrêmement rare au rugby, qui a profité à Toulouse. Impeccables aux tirs au but, les tenants du titre continental se qualifient pour les demi-finales (21-21, 4-2 t.a.b).            💥 Toulouse l'emporte au bout du suspense aux TAB ! 

<article-nb="2022/05/09/19-7">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Le chroniqueur Olivier Rozenfeld explique, sous certaines conditions, les avantages de la co-souscription d’une assurance-vie entre époux.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Argent & Placements       Assurance vie             Les époux ont-ils intérêt à souscrire une assurance-vie ensemble ?      Le chroniqueur Olivier Rozenfeld explique, sous certaines conditions, les avantages de la co-souscription d’une assurance-vie entre époux.          Par Olivier Rozenfeld(Conseil du groupe Harvest et consultant)         Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 06h00    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Question à un expert            Les époux ont-ils intérêt à souscrire une assurance-vie ensemble ?            La co-souscription d’un contrat d’assurance-vie avec son conjoint peut être intéressante si vous avez pour objectif de placer une somme d’argent commune afin de vous protéger mutuellement. Elle peut aussi servir à optimiser la transmission de ces capitaux à une ou plusieurs personnes. Elle suppose un régime matrimonial communautaire.              Il faut distinguer deux options possibles. On peut prévoir un dénouement au premier décès, le contrat prend alors fin dès le décès d’un des deux cosouscripteurs. Les fonds sont versés au bénéficiaire désigné qui est souvent, mais pas forcément, le deuxième époux. Il est aussi possible d’envisager le dénouement au second décès : le contrat se poursuit avec le survivant, après le décès du premier.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Assurance-vie : les fonds en euros des banques ont-ils touché le fond ?                   Si l’objectif principal est d’assurer la protection du conjoint tout en bénéficiant de la fiscalité avantageuse de l’assurance-vie, il est conseillé d’opter pour un dénouement au second décès. Le conjoint survivant pourra disposer de l’intégralité des fonds à sa guise, tout en préservant l’antériorité fiscale et l’environnement fiscal en vigueur lors de la souscription, comme s’il l’avait souscrit seul depuis le début.            Par exemple, imaginons une souscription en 2022 pour 100 000 euros alors que les souscripteurs ont 65 ans. Dix ans plus tard, l’un des deux disparaît. Celui qui reste aura la possibilité de retirer tout ou partie des fonds en bénéficiant d’un abattement annuel de 4 600 euros sur les intérêts rachetés et d’une possible taxation au taux de 7, 5 % pour le surplus.              Certains privilégient une souscription simple par chacun des époux, autre solution, qui peut vous obliger, lors du décès du premier, à reverser les capitaux obtenus sur le contrat du survivant, avec le risque d’une fiscalité devenue moins favorable…                 Olivier Rozenfeld(Conseil du groupe Harvest et consultant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 10 mai   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/05/08/les-epoux-ont-ils-interet-a-souscrire-une-assurance-vie-ensemble_6125206_1657007.html"},"headline":"Les \u00e9poux ont-ils int\u00e9r\u00eat \u00e0 souscrire une assurance-vie ensemble\u00a0?","dateCreated":"2022-05-08T06:00:07+02:00","datePublished":"2022-05-08T06:00:07+02:00","dateModified":"2022-05-08T06:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Assurance vie"],"keywords":["Sport","Famille","Epargne","Assurance vie","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"Le chroniqueur Olivier Rozenfeld explique, sous certaines conditions, les avantages de la co-souscription d\u2019une assurance-vie entre \u00e9poux.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Rozenfeld","description":"Conseil du groupe Harvest et consultant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/433/0/5197/2598/1342/671/60/0/bcb9f2c_1651761040828-pns-6411572.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assurance vie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assurance-vie/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/09/19-8">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Samedi, les Canaris ont dominé Nice en finale (1-0). « Un miracle » pour leur entraîneur, qui n’a pas oublié qu’il jouait le maintien en Ligue 1 il y a un an.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Football              Avec leur victoire en Coupe de France, Nantes et Antoine Kombouaré retrouvent le bonheur      Samedi, les Canaris ont dominé Nice en finale (1-0). « Un miracle » pour leur entraîneur, qui n’a pas oublié qu’il jouait le maintien en Ligue 1 il y a un an.          Par Alexandre Pedro         Publié hier à 01h59, mis à jour à 14h37    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’entraîneur du FC Nantes, au milieu de ses joueurs, après la victoire en Coupe de France,  le 7 mai 2022 à Saint-Denis.  FRANCK FIFE / AFP                 Le Football Club de Nantes n’est donc pas qu’une nostalgie, ce club condamné à vivre dans le « c’était mieux avant », ce monument en péril du football français dont on prend des nouvelles à l’occasion, un peu préoccupé. Ce samedi 7 mai, les Canaris sont fiers, heureux et remplumés. Dans un Stade de Frande très jaune, les Nantais ont remporté leur quatrième Coupe de France, plus réalistes et moins fébriles que l’OGC Nice (1-0).                             Lire aussi :  Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatrième Coupe de France de leur histoire                   « Je pense qu’on va dormir au stade ce soir », avait même envie de croire Marcus Coco. Le milieu de terrain et ses coéquipiers ont fini par quitter la pelouse, presque à regret. Un pénalty transformé par Ludovic Blas (47e) en tout début de seconde période a suffi au bonheur des supporteurs nantais et de sa Brigade Loire, dominatrice aussi dans les tribunes.              Pour un soir, les ultras du FCN ont mis de côté les chants et les critiques contre Waldemar Kita. Une sorte de cadeau d’anniversaire pour les 69 ans de ce président propriétaire jamais accepté et toujours décrié quinze ans après son arrivée. « Même en cas de victoire samedi, la relation entre les supporteurs et Kita ne changera pas. Il y a trop de défiance accumulée depuis des années », avançait avant la finale Olivier Quint, joueur du FCN entre 2001 et 2007.            Peu importe. Nantes a soulevé son quatrième trophée Charles-Simon (après 1979, 1999 et 2000) avec un entraîneur, Antoine Kombouaré qui,  aux dernières nouvelles, n’adresse plus la parole à son président. Rien de très surprenant sous l’ère Kita dont le Néo-Calédonien n’est jamais que le quinzième technicien. Un de plus pensait-on quand il succédait à Raymond Domenech – choix baroque de Kita – en février 2021.            Comme le veut le cliché, « tout va très vite en football ». Antoine Kombouaré était le premier à le reconnaître en conférence de presse. Le mot « miracle » revient trois fois. Miracle pour une équipe qui sauvait sa tête en Ligue 1 en barrage en mai 2021, et pour un entraîneur décrié, voire brocardé dans ses clubs précédents (Guingamp, Dijon, Toulouse) comme surtout préoccupé par son handicap en golf. « On vient de nulle part. Il y a un an, on pouvait crever et finir en Ligue 2… C’est presque miraculeux », s’étonnait lui-même Kombouaré.            Lafont, le choix payant de Kombouaré            A 58 ans, l’homme en a pourtant connu d’autres dans sa carrière. Il a gagné des titres avec le Paris Saint-Germain comme joueur puis entraîneur, inscrit un but de légende contre le Real Madrid un soir de 1993, mais jamais il ne s’était imaginé gagner avec son club de cœur, celui pour lequel il a quitté sa Nouvelle-Calédonie à 19 ans. « Je suis en train de vivre un truc de malade. Je n’avais jamais rêvé d’entraîner ce club, encore moins remporter un trophée avec », confie-t-il.              En dix minutes, ce fort en gueule qui n’aime pas être réduit à son côté « meneur d’hommes » fend l’armure. Il évoque ses joueurs qu’il pousse, engueule parfois et aime à la fin comme ses fils, de tous ses trophées gagnés qu’il aurait bien échangés pour celui de ce soir ou encore d’une vie qu’il « n’aurait pas imaginée aussi belle ».            Cette finale a surtout été belle par son ambiance et le bonheur du vainqueur. Le neuvième du championnat a battu un cinquième en petite forme ces dernières semaines, ce qui dans le fond n’est jamais qu’une demi-surprise. « On n’a pas fait une grande finale », admettait Christophe Galtier. L’entraîneur niçois a eu le mérite de ne pas se cacher derrière son petit doigt et le pénalty accordé par Stéphanie Frappart à la suite d’une main de Hicham Boudaoui. Le genre de situation qui entraîne toujours discussion et frustation.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Finale de Coupe de France : Nantes cultive toujours la nostalgie de son jeu légendaire                   Derrière, les Nantais ont eu l’occasion de se mettre à l’abri par Chirivella et Simons, mais ont laissé Nice espérer. Arrive cette 70e minute. Alban Lafont détourne une frappe d’Amine Gouiri, puis réalise un arrêt exceptionnel digne d’un gardien de handball sur la reprise d’Andy Delort. Titulaire en championnat, Lafont avait suivi toute la campagne en Coupe de France depuis le banc de touche au profit de sa doublure, Rémy Descamps. Mais pas ce samedi soir. « Quand vous faites une finale, il faut mettre les meilleurs. Alban est meilleur que Rémy », avait tranché et justifié Antoine Kombouaré avant la rencontre.              Dix-huit ans après une anecdotique participation à la défunte Coupe Intertoto, le FC Nantes disputera la Ligue Europa la saison prochaine. « Un miracle », selon les mots d’Antoine Kombouaré. L’occasion de faire revivre les grandes heures européennes au stade de la Beaujoire, non loin des bords de Loire, là où le natif de Nouméa se sent chez lui. « Vous savez, j’ai mes enfants et trois petits-enfants désormais en métropole. Alors je crois qu’on va rester ici. Quand j’ai quitté la Nouvelle-Calédonie, j’ai pris mes racines et je les ai plantées en bord de Loire… C’est là que je suis heureux. » Et tout le peuple nantais avec lui.                 Alexandre Pedro           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 10 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/05/08/avec-leur-victoire-en-coupe-de-france-nantes-et-antoine-kombouare-retrouvent-le-bonheur_6125193_1616938.html"},"headline":"Avec leur victoire en Coupe de France, Nantes et Antoine Kombouar\u00e9 retrouvent le bonheur","dateCreated":"2022-05-08T01:59:46+02:00","datePublished":"2022-05-08T01:59:46+02:00","dateModified":"2022-05-09T14:37:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Samedi, les Canaris ont domin\u00e9 Nice en finale (1-0). \u00ab\u00a0Un miracle\u00a0\u00bb pour leur entra\u00eeneur, qui n\u2019a pas oubli\u00e9 qu\u2019il jouait le maintien en Ligue 1 il y a un an.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/141/0/1696/848/1342/671/60/0/b2b9c52_5122463-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/09/19-9">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ A deux semaines du début de Roland-Garros, le jeune Espagnol l’a emporté, samedi, en demi-finales du tournoi de Madrid face au Serbe, le lendemain de sa victoire contre le Majorquin.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Tennis              Tennis : Carlos Alcaraz, premier joueur à battre Nadal et Djokovic consécutivement sur terre battue      A deux semaines du début de Roland-Garros, le jeune Espagnol l’a emporté, samedi, en demi-finales du tournoi de Madrid face au Serbe, le lendemain de sa victoire contre le Majorquin.       Le Monde avec AFP     Publié le 07 mai 2022 à 21h07, mis à jour hier à 09h01      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Carlos Alcaraz s’est qualifié, samedi, pour la finale du tournoi de Madrid, après sa victoire contre Novak Djokovic.  GABRIEL BOUYS / AFP                 Carlos Alcaraz n’en finit plus de repousser les limites. A tout juste 19 ans – il les a fêtés jeudi –, le jeune Espagnol s’est qualifié pour la finale du Masters 1000 de Madrid, samedi 7 mai, en prenant le meilleur sur le numéro un mondial, Novak Djokovic, à l’issue d’un match marathon (6-7 [5/7], 7-5, 7-6 [7/5]).            Un jour après avoir battu Rafael Nadal en quarts de finale, Alcaraz s’est hissé dans la deuxième finale de Masters 1000 – les tournois les plus élevés du circuit, à l’exception des quatre tournois du Grand Chelem – de sa carrière. Phénomène de précocité, à l’image de son compatriote Nadal, le jeune homme est devenu samedi le premier joueur à parvenir à battre Nadal puis Djokovic dans un même tournoi sur terre battue. Jamais, depuis que les deux membres du « top 3 » (avec Roger Federer) ont commencé leur carrière, un adversaire n’était parvenu à faire chuter les deux sur l’ocre.              Opposé dimanche à Alexander Zverev (no 3 mondial) ou à Stefanos Tsitsipas (no 5), Carlos Alcaraz s’affirme, à deux semaines du début de Roland-Garros, comme l’un des favoris du tournoi parisien. Celui qui est souvent comparé à son glorieux compatriote (et recordman depuis janvier du nombre de titres en tournoi du Grand Chelem) n’est déjà plus un espoir : à 19 ans, il sera numéro 6 mondial lundi.                              Lire aussi   A Roland-Garros, Carlos Alcaraz suscite déjà toutes les attentes                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 10 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/article/2022/05/07/tennis-carlos-alcaraz-premier-joueur-a-battre-nadal-et-djokovic-consecutivement-sur-terre-battue_6125186_1616659.html"},"headline":"Tennis\u00a0: Carlos Alcaraz, premier joueur \u00e0 battre Nadal et Djokovic cons\u00e9cutivement sur terre battue","dateCreated":"2022-05-07T21:07:12+02:00","datePublished":"2022-05-07T21:07:12+02:00","dateModified":"2022-05-08T09:01:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Tennis","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"A deux semaines du d\u00e9but de Roland-Garros, le jeune Espagnol l\u2019a emport\u00e9, samedi, en demi-finales du tournoi de Madrid face au Serbe, le lendemain de sa victoire contre le Majorquin.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/33/0/1989/994/1342/671/60/0/3fbc9fe_5120201-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/09/19-10">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Les Canaris se sont imposés, samedi au Stade de France, face aux Aiglons niçois (1-0), et remportent la 105e édition de la Coupe de France.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                         Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatrième Coupe de France de leur histoire Les Canaris se sont imposés, samedi au Stade de France, face aux Aiglons niçois (1-0), et remportent la 105e édition de la Coupe de France.           LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     Le 07/05 à 23:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les Canaris nantais décrochent la quatrième Coupe de France de leur histoire              Nantes a remporté la Coupe de France FRANCK FIFE / AFP           Il pleut sur Nantes. Mais des litres de larmes de joie et de sueur. Vingt et un an après son dernier trophée (un titre de champion de France en 2001), le FC Nantes a remporté, samedi 7 mai, la quatrième Coupe de France de son histoire. Vainqueurs de l’OGC Nice (1-0), les partenaires de Ludovic Blas, buteur sur pénalty, ont fait chavirer un Stade de France largement acquis à la cause des Jaune et vert.          Dans cette finale qui, pour la première fois depuis 2014, n’avait pas le PSG comme cobelligérant, la partie a mis du temps à se décider. Ayant rallié la capitale française puis Saint-Denis, les supporteurs nantais et niçois ont mis l’ambiance dans l’enceinte dyonisienne. Et sur le terrain, les deux équipes se sont « rendu coup pour coup », comme l’a tourné le capitaine nantais, Ludovic Blas, à la pause. Les hommes d’Antoine Kombouaré comme ceux de Christophe Galtier n’ont pas manqué d’allant, mais peiné à trouver le cadre.          Le sort de la partie a tourné dès le retour des vestiaires. Seize secondes après la reprise, l’arbitre, Stéphanie Frappart désignait le point de pénalty, à la suite d’une main du Niçois Boudaoui dans sa surface de réparation. Si les Niçois trouveront la décision sévère, le ballon allant au bras du milieu du Gym, la première femme à arbitrer une finale de Coupe de France a appliqué le règlement actuel à la lettre. Et Ludovic Blas n’a pas manqué de profiter de l’aubaine, transformant le pénalty en force (1-0, 47e).                   Un sacre, un an après avoir disputé les barrages pour rester en Ligue 1         A la suite de leur ouverture de la marque, les coéquipiers d’un Alban Lafont impérial dans ses cages ont déployé leur ailes. Et malgré les nombreuses attaques des Aiglons, décidés à égaliser, les Canaris sont restés sereins. Et à plusieurs reprises, portés par un Randal Kolo Muani percutant, les Nantais ont manqué d’aggraver la marque en contre-attaque.          Incapables de trouver la faille dans une défense nantaise imprenable - à l’image de Andrei Girotto, se substituant à son gardien en fin de rencontre, pour conserver ses cages inviolées après un premier arrêt de Lafont -, les Niçois ont laissé paraître leur frustration, un début d’échauffourée advenant en fin de partie. Mais rien ne pouvait entraver la marche des Nantais vers leur quatrième Coupe de France. Le Stade de France, devenu le temps d’une soirée l’annexe de la Beaujoire, pouvait exulter.          Un an après s’être sauvés in extremis en Ligue 1 lors des barrages (face à Toulouse), les Nantais décrochent une nouvelle coupe. « On a rêvé de ce moment, on s’est battu jusqu’à la fin, a savouré le défenseur nantais, Andrei Girotto, interrogé sur France 2. C’est pour les supporters, pour tous les Nantais cette victoire. L’année dernière, on n’était pas bien, on était presque descendus en Ligue 2. Avec la même équipe, on a commencé un travail solide et le travail ça paie. » Si les Niçois regretteront le déroulement d’une finale qui ne s’est pas jouée à grand chose, la 105e Coupe de France est nantaise. Et les partenaires d’un Randal Kolo Muani comblé – « Je quitte ce club avec un trophée, je peux partir en paix », a soufflé le buteur nantais, qui s’en ira à la fin de saison – vont rentrer sur les bords de Loire forts d’un nouveau sacre.        Clément Martel            Le 07/05 à 23:44      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’heure est venue de nous quitter        Merci à toutes et à tous d’avoir participé à cette rencontre à nos côtés. Nantais, Niçois et tous les autres, vous fûtes futés, parfois futiles, mais aussi fabuleux. Et on se retrouve bientôt pour de nouvelles aventures en direct.          Excellente soirée à vous, et merci pour votre fidélité.                         Le 07/05 à 23:40      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Kombouaré, l’entraîneur qui a redonné des ailes aux Canaris         En février 2021, il débarquait au chevet d’un FC Nantes en crise et sous la menace d’une descente en Ligue 2. Un an et quelques mois plus tard, les Canaris ont retrouvé des ailes, volant dans la première partie de tableau de la Ligue 1 (actuellement 9e) et jusqu’à la victoire en Coupe de France ; un titre attendu depuis plus de deux décennies dans la ville de Jules Verne. Le tout avec une équipe sensiblement similaire à celle de l’année dernière... Antoine Kombouaré est resté dans les mémoires au FC Nantes en tant que joueur et le restera aussi comme entraîneur.                Antoine Kombouare salue Samuel Moutoussamy à la fin du match. FRANCK FIFE / AFP                     Le 07/05 à 23:22      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ludovic Blas soulève la Coupe de France               Les joueurs nantais célèbrent leur victoire sur le podium du Stade de France. FRANCK FIFE / AFP                     Le 07/05 à 23:21      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Vamooooooos »         Pedro Chirivella exulte devant le virage jaune du Stade de France. Les supporteurs nantais ont été exceptionnels de ferveur ce soir.                              Le 07/05 à 23:19      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le but nantais en vidéo        Il a été marqué par Ludovic Blas sur penalty. Et il ne fallait pas arriver en retard en tribune au coup d’envoi de cette seconde période.                                        Le 07/05 à 23:16      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les Nantais montent sur le podium         C’est le moment de bien se placer pour être sur la photo.                    Le 07/05 à 23:13      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Nantes va retrouver la Coupe d’Europe !        Grâce à sa victoire en Coupe de France, le FC Nantes composte son billet pour la prochaine Ligue Europa. La dernière participation du club nantais à une coupe d’Europe remontait à l’été 2004, c’était en Coupe Intertoto.          Pour Nice, la qualification européenne devra passer par le championnat dès mercredi soir contre l’AS Saint-Etienne. Les Aiglons sont actuellement 5e de Ligue 1, une place synonyme de qualification en Ligue Europa à l’issue de la saison.                    Le 07/05 à 23:07      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Le capitaine niçois, Dante, est déçu. Et on le comprend.           Beaucoup de tristesse. Nous sommes très déçus, car on voulait vraiment apporter ça à nos supporteurs. Ils attendent ça depuis vingt ans, et on n’a pas réussi. ça fait mal, et ça va faire mal un bon moment. Mais il faut que l’on relève la tête très vite, car un match important nous attend mercredi.           [Edit : Dante est bien niçois, et non nantais. Veuillez nous excuser]                    Le 07/05 à 23:06      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              En images, la joie des Nantais                         Pedro Chirivella FRANCK FIFE / AFP                 Samuel Moutoussamy FRANCK FIFE / AFP                 Quentin Merlin FRANCK FIFE / AFP                     Le 07/05 à 23:01      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La première réaction d’Andrei Girotto         « On a rêvé de ce moment. Je félicite l’équipe. On s’est battus jusqu’à la fin. C’est pour tous les Nantais. L’année dernière on n’était pas bien, on était presque en L2. Avec la même équipe, le même staff, on a travaillé et ça a payé ! », a déclaré, ému, le défenseur nantais au micro de France TV.                     Le 07/05 à 23:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Depuis 22 ans les gars désolé     Fandenantes         Le titre de champion de France en 2001 compte, non ?                    Le 07/05 à 23:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Pourquoi il s'énerve contre l'arbitre le commentateur d'Antenne 2 ?    Curieux         Honnêtement, on n’a pas trop compris la diatribe. Effectivement, l’assistant a mis du temps à lever son drapeau, mais ce sont les règles actuelles du football. Et si la partie se joue sur un pénalty qui va faire couler beaucoup d’encre, là encore, il s’agit des règles actuelles du foot.                    Le 07/05 à 22:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Nice échoue sur la dernière marche        C’est cruel pour les Aiglons qui avaient éliminé le Paris Saint-Germain sur son terrain, en huitième de finale, puis l’Olympique de Marseille.                    Le 07/05 à 22:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les Canaris 21 ans après         C’est la fin d’une longue traversée du désert pour l’octuple champion de France : Nantes n’avait plus gagné de trophée depuis son titre de champion de France en 2001. A la recherche d’une coupe depuis 1997, Nice devra encore patienter.                              Le 07/05 à 22:56      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              NANTES REMPORTE LA COUPE DE FRANCE ! ! !        La quatrième de son histoire après celles de 1979, 1999 et 2000.                         Le 07/05 à 22:55      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Le coup franc du Nantais - et ex-Niçois - Wylan Cyprien passe au-dessus...                    Le 07/05 à 22:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Plus qu’une minute dans le temps additionnel !         Coup franc pour le FC Nantes...                    Le 07/05 à 22:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Attention à votre tension, les Nantais               Une supportrice du FC Nantes SEBASTIEN SALOM-GOMIS / AFP                     Le 07/05 à 22:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                       Les esprits s’échauffent. On est dans le temps additionnel, et les Nantais ont un excellent coup franc. La frustration niçoise commence à se voir.                           Le programme       Live  animé par Clément Martel et Florian Lefèvre         Bienvenue sur le direct consacré à la 105e finale de Coupe de France de football.         Quoi ? La finale de la doyenne des compétitions de football au masculin en France, la vénérable Coupe de France, entre le FC Nantes et l’OGC Nice.         Où ? Au Stade de France, situé à Saint-Denis.         Quand ? Coup d’envoi à 21 heures.         Sur quelles chaînes ? France 2 et Eurosport 2 retransmettront la rencontre.         Qui ? Clément Martel et Florian Lefèvre animeront cette partie depuis le Chaudron d’Austerlitz, avec Alexandre Pedro à la pointe de l’attaque, au Stade de France.         Composition des équipes :         Nice         Bulka - Lotomba, Todibo, Dante (cap.), Bard - Boudaoui , Rosario, K. Thuram, Gouiri - Delort, Dolberg         Entraîneur : Christophe Galtier         Nantes         Lafont - Castelletto, Girotto, Pallois - Coco, Moutoussamy, Chirivella, Merlin - Blas (cap.), Kolo Muani, SimonEntraîneur : Antoine Koumbouaré         Qui arbitre ? Stéphanie Frappart sera au sifflet, et deviendra la première femme à arbitrer une finale de Coupe de France.         Ce dont on ne parlera probablement pas ? De l’Eurovision. De son kitsch, son strass et ses paillettes, et du poids de la géopolitique.         A lire en attendant :         Nantes cultive toujours la nostalgie de son jeu légendaire         Nice a rendez-vous avec ses nouvelles ambitions         Ligue 1 : qui est Jim Ratcliffe, le milliardaire qui prend le contrôle de l’OGC Nice ?         Ligue 1 : le PSG valide, dans l’indifférence de ses supporteurs, un titre de champion attendu                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","coverageStartTime":"2022-05-07T21:49:13+00:00","coverageEndTime":"2022-05-07T21:51:36+00:00","headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","description":"Les Canaris se sont impos\u00e9s, samedi au Stade de France, face aux Aiglons ni\u00e7ois (1-0), et remportent la 105e \u00e9dition de la Coupe de France.","articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"author":{"@type":"Organization","name":"Clément Martel et Florian Lefèvre"},"about":{"@type":"Event","name":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatrième Coupe de France de leur histoire","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Les Canaris se sont impos\u00e9s, samedi au Stade de France, face aux Aiglons ni\u00e7ois (1-0), et remportent la 105e \u00e9dition de la Coupe de France.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/0/0/5441/3208/1342/791/3/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Clément Martel et Florian Lefèvre"
,"startDate":"2022-05-07T21:49:13+00:00"
,"endDate":"2022-05-07T21:51:36+00:00"
         Nantes a remport\u00e9 la Coupe de France FRANCK FIFE \/ AFP           Il pleut sur Nantes. Mais des litres de larmes de joie et de sueur. Vingt et un an apr\u00e8s son dernier troph\u00e9e (un titre de champion de France en 2001), le FC Nantes a remport\u00e9, samedi 7 mai, la quatri\u00e8me Coupe de France de son histoire. Vainqueurs de l\u2019OGC Nice (1-0), les partenaires de Ludovic Blas, buteur sur p\u00e9nalty, ont fait chavirer un Stade de France largement acquis \u00e0 la cause des Jaune et vert.          Dans cette finale qui, pour la premi\u00e8re fois depuis 2014, n\u2019avait pas le PSG comme cobellig\u00e9rant, la partie a mis du temps \u00e0 se d\u00e9cider. Ayant ralli\u00e9 la capitale fran\u00e7aise puis Saint-Denis, les supporteurs nantais et ni\u00e7ois ont mis l\u2019ambiance dans l\u2019enceinte dyonisienne. Et sur le terrain, les deux \u00e9quipes se sont \u00ab\u00a0rendu coup pour coup\u00a0\u00bb, comme l\u2019a tourn\u00e9 le capitaine nantais, Ludovic Blas, \u00e0 la pause. Les hommes d\u2019Antoine Kombouar\u00e9 comme ceux de Christophe Galtier n\u2019ont pas manqu\u00e9 d\u2019allant, mais pein\u00e9 \u00e0 trouver le cadre.          Le sort de la partie a tourn\u00e9 d\u00e8s le retour des vestiaires. Seize secondes apr\u00e8s la reprise, l\u2019arbitre, St\u00e9phanie Frappart d\u00e9signait le point de p\u00e9nalty, \u00e0 la suite d\u2019une main du Ni\u00e7ois Boudaoui dans sa surface de r\u00e9paration. Si les Ni\u00e7ois trouveront la d\u00e9cision s\u00e9v\u00e8re, le ballon allant au bras du milieu du Gym, la premi\u00e8re femme \u00e0 arbitrer une finale de Coupe de France a appliqu\u00e9 le r\u00e8glement actuel \u00e0 la lettre. Et Ludovic Blas n\u2019a pas manqu\u00e9 de profiter de l\u2019aubaine, transformant le p\u00e9nalty en force (1-0, 47e).                   Un sacre, un an apr\u00e8s avoir disput\u00e9 les barrages pour rester en Ligue 1         A la suite de leur ouverture de la marque, les co\u00e9quipiers d\u2019un Alban Lafont imp\u00e9rial dans ses cages ont d\u00e9ploy\u00e9 leur ailes. Et malgr\u00e9 les nombreuses attaques des Aiglons, d\u00e9cid\u00e9s \u00e0 \u00e9galiser, les Canaris sont rest\u00e9s sereins. Et \u00e0 plusieurs reprises, port\u00e9s par un Randal Kolo Muani percutant, les Nantais ont manqu\u00e9 d\u2019aggraver la marque en contre-attaque.          Incapables de trouver la faille dans une d\u00e9fense nantaise imprenable - \u00e0 l\u2019image de Andrei Girotto, se substituant \u00e0 son gardien en fin de rencontre, pour conserver ses cages inviol\u00e9es apr\u00e8s un premier arr\u00eat de Lafont -, les Ni\u00e7ois ont laiss\u00e9 para\u00eetre leur frustration, un d\u00e9but d\u2019\u00e9chauffour\u00e9e advenant en fin de partie. Mais rien ne pouvait entraver la marche des Nantais vers leur quatri\u00e8me Coupe de France. Le Stade de France, devenu le temps d\u2019une soir\u00e9e l\u2019annexe de la Beaujoire, pouvait exulter.          Un an apr\u00e8s s\u2019\u00eatre sauv\u00e9s in extremis en Ligue 1 lors des barrages (face \u00e0 Toulouse), les Nantais d\u00e9crochent une nouvelle coupe. \u00ab\u00a0On a r\u00eav\u00e9 de ce moment, on s\u2019est battu jusqu\u2019\u00e0 la fin, a savour\u00e9 le d\u00e9fenseur nantais, Andrei Girotto, interrog\u00e9 sur France 2. C\u2019est pour les supporters, pour tous les Nantais cette victoire. L\u2019ann\u00e9e derni\u00e8re, on n\u2019\u00e9tait pas bien, on \u00e9tait presque descendus en Ligue 2. Avec la m\u00eame \u00e9quipe, on a commenc\u00e9 un travail solide et le travail \u00e7a paie.\u00a0\u00bb Si les Ni\u00e7ois regretteront le d\u00e9roulement d\u2019une finale qui ne s\u2019est pas jou\u00e9e \u00e0 grand chose, la 105e Coupe de France est nantaise. Et les partenaires d\u2019un Randal Kolo Muani combl\u00e9 \u2013\u00a0\u00ab\u00a0Je quitte ce club avec un troph\u00e9e, je peux partir en paix\u00a0\u00bb, a souffl\u00e9 le buteur nantais, qui s\u2019en ira \u00e0 la fin de saison\u00a0\u2013 vont rentrer sur les bords de Loire forts d\u2019un nouveau sacre.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/b95eda0_5122647-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Canaris nantais d\u00e9crochent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T21:49:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438251","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T21:44:53+00:00","articleBody":"     Merci \u00e0 toutes et \u00e0 tous d\u2019avoir particip\u00e9 \u00e0 cette rencontre \u00e0 nos c\u00f4t\u00e9s. Nantais, Ni\u00e7ois et tous les autres, vous f\u00fbtes fut\u00e9s, parfois futiles, mais aussi fabuleux. Et on se retrouve bient\u00f4t pour de nouvelles aventures en direct.          Excellente soir\u00e9e \u00e0 vous, et merci pour votre fid\u00e9lit\u00e9.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019heure est venue de nous quitter","dateModified":"2022-05-07T21:44:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438220","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T21:40:16+00:00","articleBody":"     En f\u00e9vrier 2021, il d\u00e9barquait au chevet d\u2019un FC Nantes en crise et sous la menace d\u2019une descente en Ligue 2. Un an et quelques mois plus tard, les Canaris ont retrouv\u00e9 des ailes, volant dans la premi\u00e8re partie de tableau de la Ligue 1 (actuellement 9e) et jusqu\u2019\u00e0 la victoire en Coupe de France\u00a0; un titre attendu depuis plus de deux d\u00e9cennies dans la ville de Jules Verne. Le tout avec une \u00e9quipe sensiblement similaire \u00e0 celle de l\u2019ann\u00e9e derni\u00e8re... Antoine Kombouar\u00e9 est rest\u00e9 dans les m\u00e9moires au FC Nantes en tant que joueur et le restera aussi comme entra\u00eeneur.                Antoine Kombouare salue Samuel Moutoussamy \u00e0 la fin du match. FRANCK FIFE \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/b2b9c52_5122463-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kombouar\u00e9, l\u2019entra\u00eeneur qui a redonn\u00e9 des ailes aux Canaris ","dateModified":"2022-05-07T21:47:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438184","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T21:22:48+00:00","articleBody":"           Les joueurs nantais c\u00e9l\u00e8brent leur victoire sur le podium du Stade de France. FRANCK FIFE \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/bd78384_5122628-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ludovic Blas soul\u00e8ve la Coupe de France ","dateModified":"2022-05-07T21:22:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438179","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T21:21:09+00:00","articleBody":"     Pedro Chirivella exulte devant le virage jaune du Stade de France. Les supporteurs nantais ont \u00e9t\u00e9 exceptionnels de ferveur ce soir.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Vamooooooos\u00a0\u00bb ","dateModified":"2022-05-07T21:25:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438174","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T21:19:28+00:00","articleBody":"     Il a \u00e9t\u00e9 marqu\u00e9 par Ludovic Blas sur penalty. Et il ne fallait pas arriver en retard en tribune au coup d\u2019envoi de cette seconde p\u00e9riode.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le but nantais en vid\u00e9o","dateModified":"2022-05-07T21:19:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438167","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T21:16:39+00:00","articleBody":"     C\u2019est le moment de bien se placer pour \u00eatre sur la photo.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Nantais montent sur le podium ","dateModified":"2022-05-07T21:16:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438162","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T21:13:04+00:00","articleBody":"     Gr\u00e2ce \u00e0 sa victoire en Coupe de France, le FC Nantes composte son billet pour la prochaine Ligue Europa. La derni\u00e8re participation du club nantais \u00e0 une coupe d\u2019Europe remontait \u00e0 l\u2019\u00e9t\u00e9 2004, c\u2019\u00e9tait en Coupe Intertoto.          Pour Nice, la qualification europ\u00e9enne devra passer par le championnat d\u00e8s mercredi soir contre l\u2019AS Saint-Etienne. Les Aiglons sont actuellement 5e de Ligue 1, une place synonyme de qualification en Ligue Europa \u00e0 l\u2019issue de la saison.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nantes va retrouver la Coupe d\u2019Europe\u00a0!","dateModified":"2022-05-07T21:13:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438153","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T21:07:18+00:00","articleBody":"     Le capitaine ni\u00e7ois, Dante, est d\u00e9\u00e7u. Et on le comprend.           Beaucoup de tristesse. Nous sommes tr\u00e8s d\u00e9\u00e7us, car on voulait vraiment apporter \u00e7a \u00e0 nos supporteurs. Ils attendent \u00e7a depuis vingt ans, et on n\u2019a pas r\u00e9ussi. \u00e7a fait mal, et \u00e7a va faire mal un bon moment. Mais il faut que l\u2019on rel\u00e8ve la t\u00eate tr\u00e8s vite, car un match important nous attend mercredi.           [Edit\u00a0: Dante est bien ni\u00e7ois, et non nantais. Veuillez nous excuser]      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T21:20:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438150","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T21:06:00+00:00","articleBody":"                     Pedro Chirivella FRANCK FIFE \/ AFP                 Samuel Moutoussamy FRANCK FIFE \/ AFP                 Quentin Merlin FRANCK FIFE \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/02ad4db_5122441-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En images, la joie des Nantais ","dateModified":"2022-05-07T21:06:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438140","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T21:01:46+00:00","articleBody":"      \u00ab\u00a0On a r\u00eav\u00e9 de ce moment. Je f\u00e9licite l\u2019\u00e9quipe. On s\u2019est battus jusqu\u2019\u00e0 la fin. C\u2019est pour tous les Nantais. L\u2019ann\u00e9e derni\u00e8re on n\u2019\u00e9tait pas bien, on \u00e9tait presque en L2. Avec la m\u00eame \u00e9quipe, le m\u00eame staff, on a travaill\u00e9 et \u00e7a a pay\u00e9\u00a0!\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9, \u00e9mu, le d\u00e9fenseur nantais au micro de France TV.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La premi\u00e8re r\u00e9action d\u2019Andrei Girotto","dateModified":"2022-05-07T21:13:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438142","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T21:00:56+00:00","articleBody":"    Depuis 22 ans les gars d\u00e9sol\u00e9     Fandenantes         Le titre de champion de France en 2001 compte, non\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T21:00:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438138","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T21:00:10+00:00","articleBody":"    Pourquoi il s'\u00e9nerve contre l'arbitre le commentateur d'Antenne 2 ?    Curieux         Honn\u00eatement, on n\u2019a pas trop compris la diatribe. Effectivement, l\u2019assistant a mis du temps \u00e0 lever son drapeau, mais ce sont les r\u00e8gles actuelles du football. Et si la partie se joue sur un p\u00e9nalty qui va faire couler beaucoup d\u2019encre, l\u00e0 encore, il s\u2019agit des r\u00e8gles actuelles du foot.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T21:00:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438136","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:59:16+00:00","articleBody":"     C\u2019est cruel pour les Aiglons qui avaient \u00e9limin\u00e9 le Paris Saint-Germain sur son terrain, en huiti\u00e8me de finale, puis l\u2019Olympique de Marseille.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice \u00e9choue sur la derni\u00e8re marche","dateModified":"2022-05-07T20:59:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438127","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:57:36+00:00","articleBody":"     C\u2019est la fin d\u2019une longue travers\u00e9e du d\u00e9sert pour l\u2019octuple champion de France\u00a0: Nantes n\u2019avait plus gagn\u00e9 de troph\u00e9e depuis son titre de champion de France en 2001. A la recherche d\u2019une coupe depuis 1997, Nice devra encore patienter.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Canaris 21 ans apr\u00e8s ","dateModified":"2022-05-07T21:28:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438125","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:56:01+00:00","articleBody":"     La quatri\u00e8me de son histoire apr\u00e8s celles de 1979, 1999 et 2000.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"NANTES REMPORTE LA COUPE DE FRANCE\u00a0!\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-05-07T21:33:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438123","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:55:33+00:00","articleBody":"     Le coup franc du Nantais - et ex-Ni\u00e7ois - Wylan Cyprien passe au-dessus...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:55:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438121","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:54:30+00:00","articleBody":"     Coup franc pour le FC Nantes...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Plus qu\u2019une minute dans le temps additionnel\u00a0! ","dateModified":"2022-05-07T20:54:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438114","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:53:55+00:00","articleBody":"           Une supportrice du FC Nantes SEBASTIEN SALOM-GOMIS \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/1d4e14a_5121933-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Attention \u00e0 votre tension, les Nantais ","dateModified":"2022-05-07T20:53:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438119","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:53:35+00:00","articleBody":"          Les esprits s\u2019\u00e9chauffent. On est dans le temps additionnel, et les Nantais ont un excellent coup franc. La frustration ni\u00e7oise commence \u00e0 se voir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:53:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438112","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:51:04+00:00","articleBody":"     Pallois est en train de se faire soigner, apr\u00e8s avoir pris un coup dans la caboche de la part d\u2019un partenaire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:51:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438106","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:50:53+00:00","articleBody":"    Vous comparez Pallois avec le Kaiser ? Vous avez attaqu\u00e9 le digestif, peut-\u00eatre ?     Edgar Dien But          Et\u00a0est-ce que lui, Beckenbauer, il a gagn\u00e9 la Coupe de France, hein ?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:50:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438110","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:50:07+00:00","articleBody":"     Guessand s\u2019effondre dans la surface, mais \u00e7a ne frappe pas Frappart, qui refuse de siffler un p\u00e9nalty.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:51:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438107","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:49:43+00:00","articleBody":"    Comment  \u00e7a se  fait qu en basket Nantes ne soit pas en pro A ( ou assimil\u00e9  \ud83e\udd74) tout le fric passe au foot ?     No         C\u2019est vrai que l\u2019Hermine peine \u00e0 tenir la distance, quand on la compare aux footballeurs. Ou aux \u00e9quipes f\u00e9minines et masculines de handball.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:49:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438104","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:47:13+00:00","articleBody":"          Un attaquant, Guessan, remplace un d\u00e9fenseur, Bard.          Et l\u2019on sent que l\u2019assaut ni\u00e7ois va se poursuivre      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice joue son va-tout","dateModified":"2022-05-07T20:47:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438089","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:46:26+00:00","articleBody":"     Le FC Nantes est d\u00e9sormais \u00e0 quelques minutes d\u2019un titre qui \u00e9chappe au club depuis vingt-et-un ans, mais ce n\u2019est pas tout, en cas de victoire ce soir, les Canaris composteraient leur ticket pour la Ligue Europa (la \u00ab\u00a0petite s\u0153ur de la Ligue des champions) la saison prochaine.          De leur c\u00f4t\u00e9, les Ni\u00e7ois peuvent se qualifier pour la comp\u00e9tition europ\u00e9enne soit en gagnant la finale soit par la voie du championnat. Il leur faudrait alors terminer \u00e0 la quatri\u00e8me place\u00a0; la cinqui\u00e8me \u00e9tant qualificative pour la Ligue Europa Conference, la troisi\u00e8me coupe d\u2019Europe. Mais les Aiglons peuvent encore faire mieux, en accrochant le podium de la Ligue 1 synonyme de qualification en Ligue des champions.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une classe europ\u00e9enne pour le vainqueur ","dateModified":"2022-05-07T20:46:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438102","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:46:10+00:00","articleBody":"    Combien reste t-il de temps     Masterclass         Une petite dizaines de minutes, en comptant le temps additionnel. Plus encore si vous pensez que Nice va \u00e9galiser et que nous prolongerons la f\u00eate      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:46:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438099","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:44:41+00:00","articleBody":"    Dante a l'air guerri.    Dr\u00e9sienne         Magnifique.          Pendant ce temps l\u00e0, les co\u00e9quipiers du capitaine br\u00e9silient du Gym\u2019 font le si\u00e8ge des cages nantaises.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:44:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438095","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:44:03+00:00","articleBody":"     Je n\u2019ai jamais vu jouer Franz Beckenbauer, mais j\u2019ai Nicolas Pallois sous mes yeux.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:44:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438096","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:43:32+00:00","articleBody":"          Bukari est hors jeu. Mais les contre-attaques nantaises sont toujours aussi percutantes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:43:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438093","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:40:56+00:00","articleBody":"          En retard, Dante commet une faute sur Bukari. Et \u00e9cope d\u2019un carton jaune.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:40:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438090","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:40:16+00:00","articleBody":"     La t\u00eate de Gouiri ne trompe pas Lafont. Les gants du portier nantais semblent aimanter le cuir (ce qui est une \u00e9trange r\u00e9action physique, on doit l\u2019avouer).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:40:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438082","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:38:25+00:00","articleBody":"    est-ce que Dolberg vaut Delort ?    argent trop cher         Disons qu\u2019au vu des prestations du Danois, en ce moment, ce serait plus des bijoux en plaqu\u00e9 or que l\u2019on retrouve au march\u00e9 le dimanche matin que les lingots d\u2019or qui dorment \u00e0 la Banque de France.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:38:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438087","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:37:01+00:00","articleBody":"     Nouvelle balle envoy\u00e9e dans la surface nantaise, mais Lafont est une nouvelle fois au rendez-vous. C\u2019est Alban-tor      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:37:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438085","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:35:57+00:00","articleBody":"     Pour le moment, la d\u00e9fense nantaise ploie mais ne c\u00e8de pas du tout. Les Canaris sont sereins.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:35:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438081","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:35:27+00:00","articleBody":"    Lafont la forme ! Un canari qui prot\u00e8ge sa cage...    \u00e9vasion         Alban n\u2019est pourtant pas d\u00e9cathlonien.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:35:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438066","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:34:37+00:00","articleBody":"    LES CANARIS LE NOUVEAU SOUS-MARIN JAUNE !     Sans parti pris         Dans un monde utopique, Unai Emery signerait sur les bords de la Loire cet \u00e9t\u00e9 et le FC Nantes remporterait la Ligue Europa au printemps 2023. Mais bon, c\u2019est comme tenter de faire le tour du monde en 80 jours...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:34:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438070","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:34:07+00:00","articleBody":"     Au tour d\u2019Antoine Kombouar\u00e9 de faire entrer du renfort. Osman Bukari remplace Moses Simon.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:34:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438078","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:33:55+00:00","articleBody":"     Il reste une vingtaine de minutes \u00e0 jouer, et on ne voit pas le temps passer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:33:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438075","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:33:35+00:00","articleBody":"    il a encore de bons reflexes Landreau!    airH         Tant qu\u2019il ne tente pas de panenka, \u00e7a va      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:33:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438073","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:33:13+00:00","articleBody":"     Un tir de Gouiri, arr\u00eat\u00e9 par Lafont, avant que la reprise de Delort ne soit (en fait) stopp\u00e9e pas loin de la ligne par Girotto.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:33:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438071","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:32:08+00:00","articleBody":"     Le gardien nantais vient de sauver la maison jaune, sur un double arr\u00eat                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quelle parade d\u2019Alban Lafont","dateModified":"2022-05-07T20:32:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438068","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:31:15+00:00","articleBody":"     Kolo Muani manque un contr\u00f4le sur une longue ouverture de Blas, et Bulka s\u2019interpose. Imm\u00e9diatement ensuite, Kluivert tente un tir de l\u2019autre c\u00f4t\u00e9 du terrain.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La balle va d\u2019un but \u00e0 l\u2019autre","dateModified":"2022-05-07T20:31:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438061","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:29:27+00:00","articleBody":"    Je renouvelle ma question. Votre hi\u00e9rarchie est au courant de ce que vous faites ?    Jean         Tout \u00e0 fait. Parfois, m\u00eame, certains d\u2019entre eux participent \u00e0 ces directs en commentant comme vous.          Sinon, les Ni\u00e7ois se font pressant sur la d\u00e9fense nantaise. Mais Alban Lafont s\u2019envole \u00e0 nouveau sur un centre cherchant Delort.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:29:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438040","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:29:00+00:00","articleBody":"    Maintenant, les Nantais peuvent esp\u00e9rer \u00eatre Breton !    Goyave et p\u00e2t\u00e9 en cro\u00fbte         Et leurs huit titres de champion de France, on les oublie\u00a0?          De Naoned \u00e0 Dinarzh, bonne nouvelle pour les amoureux du Gwenn ha Du\u00a0: l\u2019\u00e9moji drapeau breton va faire son retour, nous informe Ouest France.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:29:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438059","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:27:49+00:00","articleBody":"          Trouv\u00e9 par Kluivert, sur coup franc, Thuram (le fils, donc) ne parvient pas \u00e0 smasher sa t\u00eate. Et la balle passe au dessus des cages nantaises.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:27:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438055","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:27:01+00:00","articleBody":"     L\u2019action en question\u00a0: Delort s\u2019est fait d\u00e9s\u00e9quilibrer dans la surface de r\u00e9paration par un d\u00e9fenseur, alors que Lafont s\u2019envolait (l\u2019autre vol du Canari) pour capter la balle. Pas de scandale, selon nous, \u00e0 ne pas siffler de p\u00e9nalty l\u00e0 dessus.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:27:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438052","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:25:55+00:00","articleBody":"     Andy Delort proteste tant et pis, mais n\u2019obtiendra pas le p\u00e9nalty que l\u2019attaquant ni\u00e7ois r\u00e9clame. St\u00e9phanie Frappart semble certaine de son fait (et on lui fait confiance, n\u2019ayant pas eu le temps de voir l\u2019action, rapport \u00e0 la fum\u00e9e sus-cit\u00e9e)      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:25:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438048","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:25:14+00:00","articleBody":"     Mario Lemina remplace Rosario dans le milieu de terrain. Kasper Dolberg c\u00e8de sa place \u00e0 Billal Brahimi.\u00a0Il portait bien son pr\u00e9nom le Danois, ce soir, tant on ne l\u2019a pas vu sur le terrain...           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:25:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438050","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:24:56+00:00","articleBody":"     Les fumig\u00e8nes sont de sortie dans le stade. Une fum\u00e9e blanche, donc, mais a priori, pas de nouveau pape ce soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:24:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438045","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:23:39+00:00","articleBody":"    Si le score en reste l\u00e0, il faudrait admettre que des canaris peuvent mater des aiglons ? J'y crois pas, personnellement.    Colo Rit         On sent qu\u2019avec vous, l\u2019ornothologie est une science o\u00f9 un kilo de plumes peut peser plus qu\u2019un kilo de plomb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:23:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438043","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:22:46+00:00","articleBody":"     Kolo Muani sert Moutoussamy sur un plateau, mais le milieu de terrain nantais sort une frappe qui lui reste dans les chaussettes. Nantes a clairement un quart d\u2019heure de folie, mais ils ne creusent pas l\u2019\u00e9cart pour le moment.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quelle occasion nantaise","dateModified":"2022-05-07T20:22:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438038","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:20:16+00:00","articleBody":"     Kolo Muani r\u00e9cup\u00e8re une balle sur le c\u00f4t\u00e9 droit, et s\u2019envole (le fameux vol du Canari). Il percute, entre dans la surface, et tente de servir Simon. Mais un d\u00e9fenseur ni\u00e7ois contre la frappe de Moses, qui \u00e0 d\u00e9faut de trouver la faille, fend l\u2019air du stade de France.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Contre attaque express des Canaris","dateModified":"2022-05-07T20:20:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438036","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:19:36+00:00","articleBody":"    Dites, Coco Bard c'est pas un bonbon Haribo \u00e0 la r\u00e9glisse ?    Jean         1-0, c\u2019est beau la vie, pour les grands et les petits\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:19:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438015","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:18:57+00:00","articleBody":"     Est-ce un signe\u00a0? Le FC Nantes a remport\u00e9 ses deux derni\u00e8res finales de Coupe de France gr\u00e2ce \u00e0 deux p\u00e9naltys assez litigieux. Le premier en\u00a01999 contre Sedan (avec un Da Rocha pas tr\u00e8s solide sur ses appuis), le second un an plus tard contre Calais. A 1-1, Alain Cav\u00e9glia joue bien le coup on va dire. Sur celui de ce soir, on peut toujours d\u00e9battre comme avec 90\u00a0% des p\u00e9naltys cons\u00e9cutifs \u00e0 une main.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nantes et les p\u00e9naltys","dateModified":"2022-05-07T20:18:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438027","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:18:16+00:00","articleBody":"          Le premier changement de la partie. Justin Kluivert remplace le malheureux Boudaoui, \u00e0 Nice. Un autre \u00ab\u00a0fils de\u00a0\u00bb, apr\u00e8s K\u00e9phren Thuram, chez les Aiglons.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:18:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438016","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:17:31+00:00","articleBody":"    Pour les Ni\u00e7ois, \u00e7a va pas \u00eatre une promenade     Edgar Dien But          On a cherch\u00e9, on n\u2019a pas trouv\u00e9 d\u2019Anglais sur le banc de touche des Aiglons. Enfin, si, Morgan Schneiderlin a pass\u00e9 sept ann\u00e9es de sa vie \u00e0 Southampton plus cinq entre Manchester et Liverpool\u00a0; c\u2019est suffisant pour devenir un expert en fl\u00e9chettes et en billard. Reste une question\u00a0: combien de temps Christophe Galtier va-t-il attendre avant de le faire entrer en jeu\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:18:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438025","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:17:10+00:00","articleBody":"     Joli encha\u00eenement de Gouiri, contr\u00f4le de la poitrine, et ensuite tir. Mais la d\u00e9fense nantaise veille, et Coco d\u00e9tourne la frappe en corner      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:17:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438021","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:16:09+00:00","articleBody":"    Du coup, ils sont plut\u00f4t serins les Canaris ?    Footix         Pour le moment, ils semblent ne pas craindre le vol de l\u2019Aigle. Mais attention, car comme a dit l\u2019autre, l\u2019aigle ne chasse pas les mouches                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:16:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438019","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:14:45+00:00","articleBody":"     Boudaoui se faufile dans la surface nantaise, mais Pallois s\u2019interpose une nouvelle fois avant qu\u2019un centre ne puisse \u00eatre d\u00e9clench\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:14:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438011","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:13:47+00:00","articleBody":"    Je vous trouve vraiment en grande forme. Dommage que vous ne livez pas le rugby.     Colo Rit         Merci beaucoup. Il nous arrive de liver le rugby, mais essentiellement les rencontres internationales. Et heureusement, car si nous avions liv\u00e9 le match entre Toulouse et le Munster cet apr\u00e8s-midi, on aurait d\u00fb potasser les r\u00e8gles des tirs au but en rugby\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:13:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438004","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:13:00+00:00","articleBody":"    Je vous trouve vraiment en grande forme. Dommage que vous ne livez pas le rugby.     Colo Rit         Peut-\u00eatre qu\u2019un jour on suivra en live une rencontre entre le Stade ni\u00e7ois rugby et le Stade nantais rugby en F\u00e9d\u00e9rale 2. Peut-\u00eatre, hein...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:13:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#438002","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:11:58+00:00","articleBody":"     Les Ni\u00e7ois ont pris un coup sur la carafe, avec ce p\u00e9nalty qui leur est tomb\u00e9 dessus comme une vague sur la baie des Anges. Mais ils se rebiffent, et tentent de repartir \u00e0 l\u2019attaque.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:11:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#437994","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:11:06+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Qui ne saute pas, n\u2019est pas nantais\u00a0!\u00bb Les supporteurs des Canaris sont d\u00e9cha\u00een\u00e9s, on se croirait \u00e0 la Beaujoire ou \u00e0 Marcel-Saupin pour les plus de 50 ans.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:11:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#437996","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:10:38+00:00","articleBody":"          Au tour de Chirivella de tenter sa chance, sur une reprise d\u2019un ballon mal d\u00e9gag\u00e9 par les Aiglons. Mais c\u2019est \u00e0 c\u00f4t\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:10:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#437992","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:09:30+00:00","articleBody":"     On peut dire que cette seconde p\u00e9riode a commenc\u00e9 sur les chapeaux de roue. Au tour de Kolo Muani de tenter de filer \u00e0 l\u2019anglaise face \u00e0 la d\u00e9fense ni\u00e7oise.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:09:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#437990","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:08:35+00:00","articleBody":"          Ludovic Blas n\u2019a laiss\u00e9 aucune chance \u00e0 Bulka      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est en plein cadre ! Nantes ouvre la marque","dateModified":"2022-05-07T20:12:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#437982","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:07:39+00:00","articleBody":"     C\u2019est assez incompr\u00e9hensible, car c\u2019est un ballon frapp\u00e9 par un attaquant nantais qui a rebondi sur le bras d\u2019un d\u00e9fenseur ni\u00e7ois.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:07:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#437977","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:06:44+00:00","articleBody":"     D\u00e8s le coup d\u2019envoi de cette seconde p\u00e9riode\u00a0! L\u2019arbitre sanctionne une main d\u2019Hicham Boudaoui sur un centre de Quentin Merlin.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PENALTY\u00a0POUR NANTES\u00a0!","dateModified":"2022-05-07T20:11:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#437975","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:06:33+00:00","articleBody":"     Pas de changement \u00e0 signaler \u00e0 la pause. On reprend les 22 m\u00eames...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:06:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#437970","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:06:31+00:00","articleBody":"     Voil\u00e0 les r\u00e9sultats de vos envol\u00e9es l\u00e9gendaires. Pour rappel, il fallait l\u00e9gender cette photo.                 FRANCK FIFE \/ AFP           Les plus irr\u00e9ductibles         #JSUL Non tu ne chanteras mon coco, dit le Bard.     Edgar Dien But         JSUL:\r\n - T'as le look Coco!\r\n- La ferme Assurancetourix!    Pr\u00e9sente         La plus culinaire         #JSUL - Je t\u2019explique : pour la pissaladi\u00e8re il faut bien aplatir la p\u00e2te, comme \u00e7a.     Gourmand          La plus cirque du soleil         #JSUL\r\nEh, Coco! \u00e7a Bard dans dans tous les sens.     J'y suis pour rien         La plus tactique         Jsul : Je te l'ai dit 100 fois... c'est quand y a coup franc que tu t'allonges, pfffff    Eglantine         Merci pour toutes vos participations      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/ee72a56_5121329-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"#JSUL suite et fin","dateModified":"2022-05-07T20:06:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#437973","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:06:13+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:06:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#437968","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T20:02:09+00:00","articleBody":"     Et puisque l\u2019on en est \u00e0 une pause musicale, un partout, balle au centre                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T20:02:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#437959","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T19:59:12+00:00","articleBody":"    J'aime bien le Canary Day ... m\u00eame si je suis ni\u00e7oise.    Ni\u00e7oise         Votre fair play vous vaut d\u2019\u00e9coper de cette pause musicale un brin plus locale.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T19:59:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#437951","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T19:57:53+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s 45 minutes, le tableau d\u2019affichage est toujours bloqu\u00e9 \u00e0 0-0 au cours de cette 105e finale de la Coupe de France. On assiste \u00e0 une rencontre \u00e9quilibr\u00e9e, assez ouverte, certes, mais les gardiens n\u2019ont pas eu \u00e0 beaucoup s\u2019employer. En effet, Ni\u00e7ois et Nantais ont tendance \u00e0 manquer de pr\u00e9cision quand il s\u2019agit de concr\u00e9tiser leurs actions.          \u00ab\u00a0C\u2019est un match difficile. On se rend coup pour coup\u00a0\u00bb, a r\u00e9agi le capitaine nantais Ludovic Blas au micro de France TV \u00e0 la mi-temps. \u00ab\u00a0Ce qui nous manque\u00a0? Un peu plus de justesse dans le dernier geste. Des duels, c\u2019est un combat\u00a0\u00bb, a r\u00e9sum\u00e9 pour sa part l\u2019attaquant ni\u00e7ois Andy Delort.          En somme, tout reste \u00e0 faire en seconde p\u00e9riode.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un match ouvert mais avec un manque de pr\u00e9cision technique ","dateModified":"2022-05-07T19:58:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#437957","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T19:55:49+00:00","articleBody":"    Une ambiance de dingue... Vous confirmez ?     Jolitorax          Nous pourrions nous secouer les mains, tant nous confirmons.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T19:55:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#437955","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T19:54:25+00:00","articleBody":"     Et l\u2019on esp\u00e8re un excellent cru\u00a0!\u00a0Pour rappel, le Je suis une l\u00e9gende consiste \u00e0 trouver la meilleure l\u00e9gende pour une photo astucieusement d\u00e9nich\u00e9e par nos soins. La voici\u00a0: \u00e0 vos l\u00e9gendes (les meilleures seront publi\u00e9es, et encens\u00e9es).                Marcus Coco et Melvin Bard. FRANCK FIFE \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/ee72a56_5121329-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le #JSUL nouveau est arriv\u00e9","dateModified":"2022-05-07T19:54:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#437952","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T19:50:38+00:00","articleBody":"    Mouais... \"geste pas tr\u00e8s clair\"...\r\nAvouez ! Vous \u00eates d\u00e9j\u00e0 \u00e0 la buvette ?    Footix         C\u2019\u00e9tait une humble tentative en lien avec le pr\u00e9nom de l\u2019ami Todibo. Mais qui ne l\u2019\u00e9tait pas (claire).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T19:50:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#437947","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T19:49:23+00:00","articleBody":"    Je ne trouve aucune bonne vanne. Rien. Nada.    Dr\u00e9sienne         Une petite pause fraicheur \u00e0 la mi-temps, et \u00e7a repart (sinon, une barre chocolat\u00e9e qui a emprunt\u00e9 son nom \u00e0 une plan\u00e8te rouge).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T19:49:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#437949","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T19:49:10+00:00","articleBody":"      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"0-0 entre Nice et Nantes \u00e0 la pause ","dateModified":"2022-05-07T19:49:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#437932","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T19:49:09+00:00","articleBody":"     Chez Nicolas Pallois, il y a ce c\u00f4t\u00e9 stoppeur de District le dimanche matin qui va savater son attaquant et lui hurler derri\u00e8re \u00ab\u00a0rel\u00e8ve toi, il y a rien\u00a0\u00bb. Autant dire qu\u2019on aime beaucoup.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T19:49:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#437943","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T19:48:46+00:00","articleBody":"     1 minute de temps additionnel indique le quatri\u00e8me arbitre. Andy Delort est sanctionn\u00e9 d\u2019une faute. On devrait en rester \u00e0 ce 0-0 \u00e0 l\u2019issue de la premi\u00e8re p\u00e9riode...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T19:48:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#437944","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T19:48:21+00:00","articleBody":"     Le virevoltant attaquant ni\u00e7ois avait sem\u00e9 la zizanie dans l\u2019arri\u00e8re garde nantaise, mais point de sauve qui peut pour le glabre Pallois. Il intercepte avec adresse la passe adress\u00e9e par Gouiri \u00e0 Dolberg \u00e0 droite.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pallois s\u2019interpose face \u00e0 Gouiri","dateModified":"2022-05-07T19:48:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#437941","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T19:46:23+00:00","articleBody":"           Ludovic Blas CHRISTOPHE ENA \/ AP                 Andy Delort FRANCK FIFE \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/bb652fa_72262a20aac043c4a4ac31c004b23b45-72262a20aac043c4a4ac31c004b23b45-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T19:46:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#437936","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T19:45:51+00:00","articleBody":"          Todibo \u00e9cope de la premi\u00e8re biscotte du soir, pour un geste pas tr\u00e8s clair sur Kolo Muani.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T19:45:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#437930","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T19:45:08+00:00","articleBody":"    \u00c7a sent le 0-0 et les tirs au but...\r\n\r\nUn petit jingle ZZZZZ pour r\u00e9veiller tout \u00e7a, s'il vous pla\u00eet ?    Footix         Moi, j\u2019ai pr\u00e9vu 1-1 et des tirs au but, donc je pense que vous faites erreur.          Sinon, certains Nantais ont imagin\u00e9 une parodie d\u2019une chanson c\u00e9l\u00e8bre,  qui devrait vous r\u00e9veiller.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T19:45:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#437928","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T19:45:05+00:00","articleBody":"     Marcus Coco obtient un corner et Kolo Muani h\u00e9rite du ballon au deuxi\u00e8me poteau. L\u2019attaquant international espoir encha\u00eene contr\u00f4le-frappe... Il est contr\u00e9 par la patte d\u2019un Canari.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kolo Muani contr\u00e9\u00a0! ","dateModified":"2022-05-07T19:45:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#437926","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T19:43:21+00:00","articleBody":"            CHRISTOPHE ENA \/ AP           L\u2019ambiance au Stade de France est digne d\u2019une finale de Coupe. D\u2019ailleurs \u00e7a tombe bien, c\u2019est exactement pour \u00e7a que les deux \u00e9quipes se sont rendues en terres dyonisiennes.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/b288cec_3dbcd40b74394d98b4572ff867b47557-3dbcd40b74394d98b4572ff867b47557-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En images","dateModified":"2022-05-07T19:43:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#437924","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T19:42:33+00:00","articleBody":"     Melvin Bard joue de l\u2019\u00e9paule pour s\u2019interposer devant Randal Kolo Muani. L\u2019attaquant nantais s\u2019\u00e9croule dans la surface, mais il n\u2019y avait pas de quoi siffler un penalty pour St\u00e9phanie Frappart. Et le ralenti lui donne raison.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T19:42:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#437916","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T19:40:57+00:00","articleBody":"    Si Bulka ne leur temps pas une perche, je ne vois pas comment Nantes peut marquer.    Arnaud         Ne serait-ce pas l\u00e0, vill\u00e9nie, que de lui souhaiter \u00e7a\u00a0? Prenons de la hauteur.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T19:40:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#437914","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T19:39:27+00:00","articleBody":"     Moses Simon tente sa chance \u00e0 son tour pour les Canaris, mais le tir du Nig\u00e9rian s\u2019\u00e9chappe du cadre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T19:39:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#437905","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T19:38:25+00:00","articleBody":"     Le lat\u00e9ral ni\u00e7ois s\u2019est fait subtiliser le ballon par Kolo Muani dans la surface. Il s\u2019est bien rattrap\u00e9 pour le r\u00e9cup\u00e9rer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bard se fait peur... ","dateModified":"2022-05-07T19:40:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#437911","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T19:38:04+00:00","articleBody":"    En face de Delort, Pallois \u00e9tait comme aux pieds d'une montagne.    Coquille russe         Des Pallois dans un pi\u00e9mont\u00a0? On n\u2019a jamais vu \u00e7a (mais on salue les Pyr\u00e9n\u00e9es)      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T19:38:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#437898","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T19:37:01+00:00","articleBody":"    Hello le live, pouvez-vous \u00e9clairer ma lanterne s'il vous pla\u00eet : que veut dire \"x  va coulisser avec y\"?     Trombone Illustr\u00e9          Ecoutez Trombone, c\u2019est une image\u00a0: quand deux joueurs combinent en avan\u00e7ant ensemble, pour prendre \u00e0 revers la d\u00e9fense adverse, ils peuvent coulisser comme les pistons d\u2019une trompette. Chacun dans sa zone, mais dans un certain parall\u00e9lisme (et \u00e7a fonctionne \u00e9galement en d\u00e9fense).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T19:37:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#437884","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T19:32:40+00:00","articleBody":"     La frappe de l\u2019attaquant ni\u00e7ois \u00e0 la suite d\u2019une belle attaque semblait cadr\u00e9e, mais Castelletto s\u2019est interpos\u00e9. Corner (et toujours 0-0)      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Amine Gouiri ne trouve pas la faille","dateModified":"2022-05-07T19:32:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#437878","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T19:31:11+00:00","articleBody":"     Ludovic Blas combine en une-deux avec Quentin Merlin. La remise de son co\u00e9quipier \u00e9tant un peu trop longue dans la surface, Blas est devanc\u00e9 par Martin Bulka. Le gardien ni\u00e7ois avait bien anticip\u00e9 l\u2019action.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bulka s\u2019interpose devant Blas\u00a0!","dateModified":"2022-05-07T19:33:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#437874","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T19:29:18+00:00","articleBody":"     ... sans r\u00e9ussir \u00e0 les convertir en occasions de but. Sur ce dernier coup de pied arr\u00eat\u00e9, Moses Simon n\u2019a pas assez lev\u00e9 le ballon et un Ni\u00e7ois a pu d\u00e9gager.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nantes encha\u00eene les corners... ","dateModified":"2022-05-07T19:29:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#437876","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T19:29:10+00:00","articleBody":"     Pour le moment, Dante, le v\u00e9t\u00e9ran capitaine ni\u00e7ois, ne vit pas un enfer. Quant \u00e0 Merlin, le jeune piston canari, il n\u2019a pas encore d\u00e9voil\u00e9 sa panoplie d\u2019enchanteur. Mais la partie est encore jeune.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T19:29:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#437869","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T19:25:59+00:00","articleBody":"     L\u2019attaquant des Aiglons a r\u00e9ussi \u00e0 provoquer le corner, mais il \u00e9tait furieux d\u2019entendre le coup de sifflet de St\u00e9phanie Frappart. L\u2019arbitre a logiquement sanctionn\u00e9 son tirage de maillot.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Gros duel entre Delort et Pallois ","dateModified":"2022-05-07T19:26:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html#437856","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/07/nice-nantes-suivez-la-finale-de-la-coupe-de-france-en-direct_6125180_3242.html","datePublished":"2022-05-07T19:25:02+00:00","articleBody":"     Vous aurez corrig\u00e9 de par vous m\u00eame, mais Bulka est bien le portier des Aiglons ce soir (et lors de toute la Coupe de France cette ann\u00e9e).         cette \u00e9quipe de Nice, c'est Delort en Bard !    Lingot         On ne peut que reconna\u00eetre le talent d\u2019un alchimiste des mots, bravo           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/230/0/5441/2720/1342/671/60/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nice-Nantes : les Canaris nantais remportent la quatri\u00e8me Coupe de France de leur histoire","dateModified":"2022-05-07T19:25:02+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/0/0/5441/3208/1342/791/3/0/4a9ffcf_5122687-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
   

<article-nb="2022/05/09/19-11">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Samedi 7 mai, le FCN peut décrocher un premier titre depuis vingt et un ans en finale de Coupe de France, contre Nice. Suffisant pour redonner une âme à un club qui a tourné le dos à son « jeu à la nantaise » et à l’identité qui va avec ?
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Sport       Football             Finale de Coupe de France : Nantes cultive toujours la nostalgie de son jeu légendaire      Samedi 7 mai, le FCN peut décrocher un premier titre depuis vingt et un ans en finale de Coupe de France, contre Nice. Suffisant pour redonner une âme à un club qui a tourné le dos à son « jeu à la nantaise » et à l’identité qui va avec ?          Par Alexandre Pedro         Publié le 07 mai 2022 à 14h00 - Mis à jour le 07 mai 2022 à 15h02    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Bernard Blanchet (78 ans), Jean-Claude Suaudeau (83 ans) et Gilbert Le Chenadec (83 ans), anciens joueursdu FC Nantes, ici le 17 avril 2022 à Nantes, lors du 2 000e match du FC Nantes en première division, étaient présents lors du premier match en D1 de l'histoire du club, le 31 aout 1963.  AURELIEN MORISSARD / AURELIEN MORISSARD /PANORAMIC               Jules Verne a anticipé la capsule spatiale, l’hologramme et même la visioconférence. Mais le romancier originaire de Nantes a laissé la machine à remonter le temps à Herbert George Wells. Si cette technologie existait aujourd’hui, elle serait la seule solution pour apprécier le « jeu à la nantaise ». Du moins, c’est l’avis – très partagé – de Maxime Bossis. « On aimerait bien le contraire, mais on ne reverra jamais le Saint-Etienne des années 1970, ni le FC Nantes des années 1980 ou de la saison 1994-1995. On appelle ça le passé », dit l’ancien défenseur, triple champion de France avec les Canaris.          Malgré ce constat, le « Grand Max » a prévu d’encourager ses lointains successeurs en finale de la Coupe de France contre Nice, samedi 7 mai à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis). L’occasion de mettre, un peu, le passé de côté. Depuis le titre de champion de France de 2001 (le huitième du club), les supporteurs nantais ont avalé du pain noir en quantité industrielle entre relégations en Ligue 2, conflit permanent avec le président Waldemar Kita (propriétaire du club depuis 2007) et pis encore : la perte d’une identité.                           Lire aussi l’archive (1997) :  Article réservé à nos abonnés  Trente-cinq ans de football « à la nantaise » ont formé plusieurs jeunes générations de joueurs                 Sur ce jeu à la nantaise, on a beaucoup dit, écrit et fantasmé. Certains croient même y voir la matrice du grand FC Barcelone de Pep Guardiola, à la fin des années 2000. Son premier papa vient d’ailleurs de l’autre côté des Pyrénées. Réfugié espagnol après la guerre civile, José Arribas en pose les bases au début des années 1960. Cet entraîneur quasi inconnu place sa ville d’adoption sur la carte du football français. Le jeu à la nantaise n’existe pas encore – le qualificatif surgira de la plume du correspondant de L’Equipe Patrick Dessault en 1992 – mais son esprit est déjà en germe.                            Lire aussi   Maxime Bossis : « A Nantes, Henri Michel était le patron, le seigneur »                 Autant qu’un style, ce football fondé sur la vitesse, la technique et l’intelligence s’apparente aussi à une éthique. Le « jeu » avant le « je », la matière grise plutôt que les muscles, la victoire comme conséquence du travail et non comme objectif. Une phrase martelée par Raynald Denoueix à ses joueurs. Après Arribas le défricheur, Vincent l’éternel oublié et Suaudeau le génie lunaire, Denoueix a été le dernier des grands penseurs d’un football à la nantaise avec ses sensibilités et nuances.          « Le licenciement de Denoueix, c’est le début de la fin »          « Coco » Suaudeau moquait parfois le goût « des petites passes » de son successeur plus porté sur la possession du ballon. Lui préférait l’attaque éclair et l’exploitation du déséquilibre. Ce style touche à la perfection (une défaite en 38 matchs) avec son équipe championne de France en 1995, celle des Loko, Ouédec, Pedros et Karembeu, tous des enfants de la Jonelière, centre de formation et âme du club.        Il vous reste 63.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                   Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/07/football-nantes-cultive-toujours-la-nostalgie-de-son-jeu-legendaire_6125156_3242.html"},"headline":"Finale de Coupe de France\u00a0: Nantes cultive toujours la nostalgie de son jeu l\u00e9gendaire","dateCreated":"2022-05-07T14:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-07T14:00:11+02:00","dateModified":"2022-05-07T15:02:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Nantes","Football","Sport"],"description":"Samedi 7\u00a0mai, le FCN peut d\u00e9crocher un premier titre depuis vingt et un\u00a0ans en finale de Coupe de France, contre Nice. Suffisant pour redonner une \u00e2me \u00e0 un club qui a tourn\u00e9 le dos \u00e0 son \u00ab\u00a0jeu \u00e0 la nantaise\u00a0\u00bb et \u00e0 l\u2019identit\u00e9 qui va avec\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/375/0/4500/2250/1342/671/60/0/22c4c60_1651762868544-pano-sport-228154-0110.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-12">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Près de trois ans après son rachat par le puissant groupe Ineos, le club azuréen a l’opportunité de remporter, samedi, la finale de la Coupe de France face à Nantes, vingt-cinq ans après son dernier trophée.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Sport       Football             Finale de Coupe de France : Nice a rendez-vous avec ses nouvelles ambitions      Près de trois ans après son rachat par le puissant groupe Ineos, le club azuréen a l’opportunité de remporter, samedi, la finale de la Coupe de France face à Nantes, vingt-cinq ans après son dernier trophée.          Par Florian Lefèvre         Publié le 07 mai 2022 à 06h28 - Mis à jour le 07 mai 2022 à 15h03    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Les attaquants niçois butent face au gardien messin, Alexandre Oukidja, le 27 novembre 2021 à Nice.  VALERY HACHE / AFP                 La finale de la Coupe de France de football, samedi 7 mai, c’est un peu le rendez-vous de la nostalgie et des souvenirs des jours glorieux. Tout comme pour leurs adversaires du jour, les Canaris nantais, la 105e édition de la doyenne des compétitions hexagonales de ballon rond sera, pour les Aiglons niçois, l’occasion de dépoussiérer l’armoire à trophées.            L’Olympique gymnaste club Nice va retrouver le Stade de France et une finale d’une compétition nationale pour la première fois depuis seize ans : en 2006, le « Gym » s’était incliné face à l’AS Nancy Lorraine (2-1) dans l’épilogue de la Coupe de la Ligue. La dernière ligne au palmarès du club azuréen remonte à 1997 : c’était déjà une Coupe de France, remportée face à Guingamp dans une finale qui s’était dénouée aux tirs au but, au Parc des Princes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Finale de Coupe de France : Nantes cultive toujours la nostalgie de son jeu légendaire                   Le déplacement à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), samedi, où les 20 000 places attribuées aux supporteurs niçois pour la finale de la Coupe de France ont vite trouvé preneur, intervient à un tournant dans la refonte du club azuréen, entamée il y a trois ans.            Dynamique enrayée            En 2019, l’OGC Nice a en effet changé de braquet. Racheté par Ineos, groupe spécialisé dans les produits chimiques, le club est désormais la propriété de Jim Ratcliffe, l’une des plus grandes fortunes britanniques.              Le nouvel actionnaire s’est fixé un objectif : faire en sorte que, rapidement, les rouge et noir jouent de nouveau les premiers rôles dans le haut de tableau du championnat national de Ligue 1 et soient en mesure de disputer une coupe d’Europe.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ligue 1 : qui est Jim Ratcliffe, le milliardaire qui prend le contrôle de l’OGC Nice ?                   Le projet, ambitieux, a pris de l’ampleur à l’été 2021 avec l’arrivée de Christophe Galtier, l’un des entraîneurs français les plus courtisés. « Partout où va Ineos, ils gagnent. Ils sont sur la voiture la plus rapide en formule 1 [Mercedes]. Ils sont sur les bateaux et les vélos [Ineos a pris la suite de Sky dans le sponsoring d’une équipe cycliste] les plus rapides du monde », soulignait le coach champion de France en 2021 avec Lille dans une interview accordée à L’Equipe juste avant de signer à Nice.            Le dernier mercato estival a également témoigné des nouvelles ambitions du club, qui a investi 30 millions d’euros pour renforcer son effectif ; avec l’arrivée notable de l’attaquant algérien Andy Delort (30 ans), débauché auprès de Montpellier.             « Le talon d’Achille de cette jeunesse talentueuse, c’est son inconstance » Eric Roy, ancien entraîneur de Nice            Les effets se sont fait sentir dès l’automne : fin décembre, à mi-parcours du championnat, Nice était le dauphin du PSG. Mais depuis le début de l’année 2022, la dynamique s’est un peu enrayée. A trois journées de la fin de la Ligue 1, l’OGC Nice a reculé à la cinquième place. « Le mois et demi qui arrive est le plus important des vingt dernières années du club », affirmait, mi-avril, le directeur sportif, Julien Fournier, dans les colonnes de Nice-Matin. Les Aiglons venaient alors de se faire corriger par Lens (3-0) à l’issue d’un match où Christophe Galtier avait qualifié ses joueurs de « touristes ».            Lourd enjeu            Depuis, les Aiglons ont arraché des victoires précieuses face à Lorient, Troyes et Bordeaux. Mais « l’équipe manque de justesse techniquement », note Patrice Alberganti, ex-attaquant du Gym qui commente désormais les rencontres au micro de France Bleu. A l’image d’Amine Gouiri (22 ans) – dont les compteurs sont bloqués à 10 buts et 7 passes décisives en championnat depuis janvier – mais aussi de Justin Kluivert (23 ans), Calvin Stengs (23 ans) ou encore Kasper Dolberg (24 ans), « le talon d’Achille de cette jeunesse talentueuse, c’est son inconstance », remarque Eric Roy, ancien entraîneur de l’OGC Nice, aujourd’hui consultant pour France Télévisions et RMC Sport.                             Lire aussi :  Ligue 1 : le PSG valide, dans l’indifférence de ses supporteurs, un titre de champion attendu                   Cette fin de saison est à double tranchant. L’accès au podium final n’est pas encore exclu et, avec lui, les joueurs de Christophe Galtier peuvent encore croire à une qualification pour la prestigieuse Ligue des champions. Mais, à trois journées de la fin du championnat, Nice devra combler son retard de 5 points sur le deuxième, Marseille, et les 2 points qui les séparent de Rennes et Monaco.              Une quatrième place serait elle aussi synonyme d’Europe, car elle ouvre la voie à une qualification pour la Ligue Europa, la « petite sœur » de la Ligue des champions. Tout comme un succès en finale de la Coupe de France. Autant dire que, samedi soir, l’enjeu sera important pour les Aiglons.            Et Nice a des raisons d’y croire car après avoir éliminé le PSG chez lui en huitièmes de finale, puis l’Olympique de Marseille en quarts – soit les deux meilleures équipes françaises du moment –, le club azuréen va affronter, samedi, un adversaire qu’il a déjà battu deux fois cette saison en Ligue 1.                           Jim Ratcliffe veut racheter Chelsea       Quelle sera la place de l’OGC Nice dans les futurs plans d’Ineos ? La question se pose depuis que le propriétaire du club azuréen, Jim Ratcliffe, s’est porté candidat au rachat du club anglais de Chelsea, faisant craindre aux Niçois un certain déclassement interne au profit des Blues, champions d’Europe en titre. Selon la BBC, la première offre à hauteur de 4,25 milliards de livres sterling (environ 5 milliards d’euros) transmise vendredi 29 avril aurait été rejetée, mais M. Ratcliffe a assuré « ne pas renoncer » à ce rachat. Dans un communiqué publié sur le site de l’OGC Nice, le propriétaire a tenu à rassurer les supporteurs rouge et noir. « Je veux nous voir jouer en coupe d’Europe la saison prochaine, et je peux vous assurer que nous continuerons de prendre soin du club et de son avenir », a-t-il affirmé.  Le règlement de l’Union des associations européennes de football interdit à deux clubs détenus par le même propriétaire de participer à la Ligue des champions. Dans les faits, le RB Leipzig et le RB Salzbourg, tous deux dans le giron du groupe Red Bull, n’ont pas été empêchés de disputer la compétition 2021-2022.                              Florian Lefèvre           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du mardi 10 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/07/football-nice-a-rendez-vous-avec-ses-nouvelles-ambitions_6125112_3242.html"},"headline":"Finale de Coupe de France\u00a0: Nice a rendez-vous avec ses nouvelles ambitions","dateCreated":"2022-05-07T06:28:38+02:00","datePublished":"2022-05-07T06:28:38+02:00","dateModified":"2022-05-07T15:03:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Football","Sport"],"description":"Pr\u00e8s de trois ans apr\u00e8s son rachat par le puissant groupe Ineos, le club azur\u00e9en a l\u2019opportunit\u00e9 de remporter, samedi, la finale de la Coupe de France face \u00e0\u00a0Nantes, vingt-cinq ans apr\u00e8s son dernier troph\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Lef\u00e8vre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/27/138/0/3937/1968/1342/671/60/0/a6e2b32_5094956-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/09/19-13">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Un groupe dirigé par Todd Boehly, copropriétaire de l’équipe de baseball des Los Angeles Dodgers, devrait acquérir fin mai le mythique club de football londonien.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Sport       Football             Le club de Chelsea annonce une offre de 5 milliards d’euros pour son rachat      Un groupe dirigé par Todd Boehly, copropriétaire de l’équipe de baseball des Los Angeles Dodgers, devrait acquérir fin mai le mythique club de football londonien.       Le Monde avec AFP     Publié le 07 mai 2022 à 06h04    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Todd Boehly, copropriétaire de l’équipe de baseball des Los Angeles Dodgers, va acquérir le club  de Chelsea.  PATRICK T. FALLON / AFP                 Ce n’est pas encore fait, mais la vente du club de Chelsea est en bonne voie. Un groupe dirigé par Todd Boehly, copropriétaire de l’équipe de baseball des Los Angeles Dodgers, va acquérir le club dans le cadre d’une offre portant sur 4,25 milliards de livres (5 milliards d’euros), a annoncé le club londonien.            « La vente devrait être finalisée fin mai sous réserve de l’obtention de toutes les autorisations réglementaires nécessaires », a précisé le club dans un communiqué diffusé tard vendredi 6 mai. Le patron de Chelsea, le russe Roman Abramovitch, a mis le club en vente en mars quelques jours avant qu’il ne soit visé par des sanctions britanniques dans le sillage de l’invasion de l’Ukraine par la Russie lancée le 24 février.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’onde de choc du gel des avoirs de Roman Abramovitch, le propriétaire de Chelsea                   A l’issue d’un long processus d’enchères impliquant plusieurs groupes, c’est celui de M. Boehly et de ses partenaires investisseurs qui a été choisi par la banque new yorkaise Raine Group, qui supervise la vente. Ce groupe est composé, outre M. Boehly, de Mark Walter, copropriétaire avec lui des Dodgers, du milliardaire suisse Hansjoerg Wyss et de la société d’investissements américaine Clearlake Capital.            Des investissements à venir            « Le club de Chelsea peut confirmer que les termes ont été acceptés pour qu’un nouveau groupe de propriétaires, mené par Todd Boehly, Clearlake Capital, Mark Walter et Hansjoerg Wyss, se porte acquéreur du club », a précisé le communiqué du Chelsea FC.              « Sur la totalité de l’investissement qui va être réalisé, 2,5 milliards de livres seront affectées au rachat des actions du club et cette somme sera déposée sur un compte bancaire britannique gelé avec l’intention d’en faire don à 100 % à des actions caritatives comme validé par Roman Abramovitch », a-t-il poursuivi.            De plus, les nouveaux propriétaires se sont engagés à investir 1,75 milliard de livres supplémentaires pour le compte du club, a indiqué le communiqué.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le milliardaire russe Roman Abramovich confirme vouloir vendre le club de football de Chelsea                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du mardi 10 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/07/le-club-de-chelsea-annonce-une-offre-de-5-milliards-d-euros-pour-son-rachat_6125111_3242.html"},"headline":"Le club de Chelsea annonce une offre de 5 milliards d\u2019euros pour son rachat","dateCreated":"2022-05-07T06:04:36+02:00","datePublished":"2022-05-07T06:04:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni","Sport","Football"],"description":"Un groupe dirig\u00e9 par Todd Boehly, copropri\u00e9taire de l\u2019\u00e9quipe de baseball des Los Angeles Dodgers, devrait acqu\u00e9rir fin mai le mythique club de football londonien.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/478/0/5779/2889/1342/671/60/0/5a5c7f5_5115321-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/09/19-14">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ La cour administrative d’appel de Paris a donné gain de cause à la FFF, vendredi 6 mai, en revenant sur l’annulation, en première instance, de son plan social de 2021.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Sport       Football             Le plan social de la Fédération française de football validé en appel      La cour administrative d’appel de Paris a donné gain de cause à la FFF, vendredi 6 mai, en revenant sur l’annulation, en première instance, de son plan social de 2021.          Par Rémi Dupré et Alexandre Pedro         Publié le 06 mai 2022 à 18h37 - Mis à jour le 06 mai 2022 à 19h08    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Neuf salariées concernées par le PSE, qui a fait l’objet d’un accord majoritaire, avaient déposé, en septembre 2021, un recours devant le tribunal administratif de Paris.  FRANCK FIFE / AFP               La Fédération française de football (FFF) a obtenu une victoire judiciaire. Dans un arrêt, la cour administrative d’appel de Paris lui a donné gain de cause, vendredi 6 mai, dans le cadre de son recours déposé contre l’annulation de son plan social décidée par le tribunal administratif de Paris, en décembre 2021.          Ce plan dit de sauvegarde de l’emploi (PSE), lancé en mai 2021 par la directrice générale de la FFF, Florence Hardouin, prévoyait la suppression de dix-huit postes (contre vingt-six au départ) en raison, prétendument, des conséquences économiques de l’épidémie de Covid-19.          Neuf salariées concernées par cette mesure, qui avait fait l’objet d’un accord majoritaire signé en juillet 2021 dans le but de réaliser 2 millions d’euros d’économies, avaient déposé, en septembre, un recours devant le tribunal administratif de Paris.          La cour administrative d’appel n’a pas suivi le rapporteur public qui avait conclu au rejet du recours de la FFF contre l’annulation du plan.          Pour justifier l’annulation du PSE, le tribunal administratif avait relevé, en décembre, que la directrice générale de la FFF n’avait pas la « compétence » pour « signer l’accord majoritaire », « étant dépourvue de qualité pour représenter l’employeur » dans la mesure où le PSE n’a pas été voté « par l’assemblée fédérale pour le budget prévisionnel 2021-2022 », ni validé par le comité exécutif.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le plan social de la Fédération française de football annulé par la justice                 Procédure devant les prud’hommes          La juridiction rappelait que « la délégation octroyée au directeur général aux engagements contractuels ne dépasse pas la somme de 300 000 euros ». « Dès lors, les requérantes sont fondées à soutenir que la décision du 16 juillet 2021 du directeur régional de l’économie, de l’emploi, du travail et des solidarités d’Ile-de-France est entachée d’illégalité et ne peut qu’être annulée », avait conclu le tribunal.          Alors que dix salariés concernés par le PSE ont initié une procédure devant les prud’hommes, la teneur de l’arrêt de la cour administrative d’appel constitue un succès pour la direction de la FFF. Pour leur part, les avocats des ex-salariées devraient déposer un recours devant le Conseil d’Etat.          Dans son arrêt, la cour administrative d’appel de Paris a notamment « estimé que le comité exécutif de la FFF, dans sa séance du 27 janvier 2022, a ratifié (…) la signature de la directrice générale de la FFF, qui doit être ainsi regardée rétroactivement comme ayant eu qualité pour signer, le 13 juillet 2021, l’accord collectif relatif au contenu » d’un PSE.          Selon la juridiction, « il résulte de ce qui précède que le FFF est fondée à soutenir que c’est à tort que, par le jugement attaqué du 10 décembre 2021, le tribunal administratif de Paris a annulé » la validation du PSE.        Il vous reste 55.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                   Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/06/le-plan-social-de-la-federation-francaise-de-football-valide-en-appel_6125075_3242.html"},"headline":"Le plan social de la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise de football valid\u00e9 en appel","dateCreated":"2022-05-06T18:37:16+02:00","datePublished":"2022-05-06T18:37:16+02:00","dateModified":"2022-05-06T19:08:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Football","Coupe du monde","Equipe de France","Sport"],"description":"La cour administrative d\u2019appel de Paris a donn\u00e9 gain de cause \u00e0 la FFF, vendredi 6\u00a0mai, en revenant sur l\u2019annulation, en premi\u00e8re instance, de son plan social de 2021.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
,{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/403/0/5000/2500/1342/671/60/0/811358b_1651854617624-000-94w3zl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-15">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Depuis la mort de Marco Pantani, en 2004, la perception de la discipline a changé dans le pays, explique au « Monde » Matteo Monaco, secrétaire de la Société italienne de l’histoire du sport.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Sport       Cyclisme             En Italie, le cyclisme « est devenu un sport de niche »      Depuis la mort de Marco Pantani, en 2004, la perception de la discipline a changé dans le pays, explique au « Monde » Matteo Monaco, secrétaire de la Société italienne de l’histoire du sport.          Par Aude Lasjaunias         Publié le 06 mai 2022 à 12h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Marco Pantani, sur le Tour de France 1998.  PASCAL PAVANI / AFP                 La dernière fois qu’Il Canto degli Italiani, l’hymne national italien, a retenti à la fin d’un grand Tour, c’était le 29 mai 2016. A Turin, Vincenzo Nibali s’adjugeait le deuxième Giro de sa carrière, après avoir enlevé une Vuelta (2010) et un Tour de France (2014). La probabilité de voir le Sicilien en rose à l’issue du 105e Tour d’Italie (du 6 au 29 mai) est faible, mais il reste une référence pour les tifosi, les médias locaux et une bonne partie du peloton.            C’est « le seul grand athlète à avoir émergé sur la scène cycliste italienne depuis 2008 », rappelle Matteo Monaco, secrétaire de la Société italienne de l’histoire du sport (SISS). Pourtant, dans un pays qui a enfanté de multiples champions cyclistes et les a érigés en icônes, Vincenzo Nibali n’a jamais atteint ce statut, explique-t-il.              En 2000, quand Marco Pantani, le « Pirate », attaque dans la dernière étape alpine du Tour de France, à Morzine (Haute-Savoie), « toute l’Italie trépigne sur ses canapés ». Le journal télévisé est interrompu et la retransmission en direct de l’épreuve démarre avec trois heures d’avance. Quatorze ans plus tard, quand Nibali triomphe aux Champs-Elysées, au-delà du cercle des passionnés de vélo, « l’intérêt populaire est pratiquement nul ».                             Lire aussi :  Le Giro débute ce vendredi, alors que le cyclisme italien déraille                   « Après la mort de Pantani [en 2004], quelque chose a changé dans notre perception, résume M. Monaco. Jusque-là, le cyclisme et ses champions faisaient partie de l’imaginaire collectif. Aujourd’hui, c’est devenu un sport de niche, bien qu’il y ait toujours des milliers de fans dans les rues lors de toutes les courses italiennes. »            Champion atypique, facilement reconnaissable avec son crâne rasé, ses oreilles décollées et sa boucle à l’oreille gauche, Marco Pantani avait mis fin, en 1998, à trente-trois ans de disette italienne sur le Tour de France. Mieux, il avait signé un doublé Giro-Grande Boucle, que seuls six coureurs avant lui avaient réalisé. Un an plus tard, il était exclu du Giro, la veille de l’arrivée, alors qu’il dominait l’épreuve. En cause : un contrôle sanguin révélant un taux d’hématocrite supérieur à la limite autorisée. L’épisode précipitera la fin de sa carrière. En 2004, il est retrouvé mort dans une chambre d’hôtel des suites d’une overdose.            L’impact de l’« affaire » Pantani            « Il ne fait aucun doute que l’“affaire Pantani” a miné et altéré le sentiment populaire à l’égard du cyclisme en Italie, poursuit Matteo Monaco. Des expressions telles que “les cyclistes sont tous des drogués” sont devenues plus courantes dans les bars. » D’autres cas, comme celui de Riccardo Ricco, viendront attiser un peu plus la défiance du grand public.              « La construction d’un mythe sportif se fait souvent avant le champion lui-même », fait valoir le secrétaire de la SISS. Damiano Cunego en a fait les frais : quand il s’adjuge le Giro, quelques mois après la disparition du Pirate, les Italiens l’adoubent comme son successeur. L’intéressé aura du mal à satisfaire les attentes, malgré de bons résultats.            Pourquoi le récit n’a-t-il jamais pris pour Vincenzo Nibali ? Matteo Moanco avance plusieurs explications. Le manque d’histrionisme du Sicilien d’abord, quand Mario Pantani surjouait la moindre action : enlevant son bandana avant de sprinter ou arrachant son piercing nasal en diamant lors d’un duel avec le Russe Pavel Tonkov… Sa régularité ensuite – « sa carrière a été marquée par l’idée d’une progression constante, et non par un boom sportif immédiat que l’on observe chez les [Tadej] Pogacar, [Peter] Sagan ou [Remco] Evenepoel », avance le secrétaire du SISS.            La concurrence, enfin. L’élément peut être le plus déterminant : « Tous les cyclistes italiens qui sont devenus des légendes avaient des antagonistes tout aussi forts : Bartali-Coppi, Saronni-Moser, Cipollini-Zabel, puis Armstrong et Ullrich pour Pantani. » Malgré ses succès – quatre grands Tours et trois classiques –, Nibali a toujours été un athlète qui divise : « D’un côté, ceux qui disaient qu’il était un phénomène, et de l’autre, ceux qui affirmaient qu’il ne gagnait que du fait de l’absence des cyclistes les plus forts. »            « La perception de l'héroïsme du cycliste s’est perdue »            Au-delà de la culture du champion, « la perception de l’“héroïsme” du cycliste, qui a fait la grandeur de ce sport dans le passé, s’est également perdue », souligne M. Monaco. Lors du Tour de France 1998, la 15e étape entre Grenoble et Les Deux-Alpes avait été épique. Sous une pluie battante, Marco Pantani avait pris le pouvoir au profit du favori de la course, Jan Ullrich, victime d’une terrible défaillance.              Cette journée avait « été rapportée dans les journaux italiens comme une “tragenda” – un mélange de légende et de tragédie ». Huit ans plus tard, quand, lors du Giro 2016, Vincenzo Nibali rattrape dans la neige plus de quatre minutes sur ses rivaux directs pour le classement général, seuls les fans de cyclisme applaudissent.            Peut-être faut-il y voir une conséquence d’une évolution du cyclisme, dont les acteurs aujourd’hui « semblent désormais être des pions dans les mains de leurs managers, les enfants d’une stratégie étudiée par les ordinateurs plutôt que par l’instinct et le défi direct d’homme à homme », s’interroge M. Monaco. Qui estime que « pour raviver la passion, il faut qu’un cycliste émerge des courses à étapes, peut-être un peu audacieux, qu’il sache enflammer les esprits ».                             Lire aussi :  Cyclisme : un Giro plus ouvert que jamais à la concurrence                        Aude Lasjaunias           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du mardi 10 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/06/en-italie-le-cyclisme-est-devenu-un-sport-de-niche_6125014_3242.html"},"headline":"En Italie, le cyclisme \u00ab\u00a0est devenu un sport de niche\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-06T12:00:05+02:00","datePublished":"2022-05-06T12:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"description":"Depuis la mort de Marco Pantani, en\u00a02004, la perception de la discipline a chang\u00e9 dans le pays, explique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb Matteo Monaco, secr\u00e9taire de la Soci\u00e9t\u00e9 italienne de l\u2019histoire du sport.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/04/339/0/1500/750/1342/671/60/0/3812a9b_1651674477713-000-sapa980727711210.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/09/19-16">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Le Conseil olympique d’Asie a annoncé, vendredi, que les 19es Jeux asiatiques n’auront pas lieu comme prévu en septembre. Aucune nouvelle date n’a été fixée.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Sport       Coronavirus et pandémie de Covid-19             La Chine reporte les Jeux asiatiques en raison du regain de l’épidémie de Covid      Le Conseil olympique d’Asie a annoncé, vendredi, que les 19es Jeux asiatiques n’auront pas lieu comme prévu en septembre. Aucune nouvelle date n’a été fixée.       Le Monde avec AFP     Publié le 06 mai 2022 à 11h14 - Mis à jour le 06 mai 2022 à 11h35    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le regain de cas de Covid-19 en Chine, qui touche à des degrés divers plusieurs provinces, a conduit les autorités chinoises à reporter, à une date non précisée, les Jeux asiatiques, qui devaient se dérouler du 10 au 25 septembre. « Le Conseil olympique d’Asie [COA] a annoncé que les 19es Jeux asiatiques (…) sont reportés », a annoncé vendredi 6 mai la télévision publique chinoise CCTV sur le réseau social Weibo. « Les nouvelles dates seront annoncées à une date ultérieure », a précisé la télévision.            Dans un communiqué, le COA a justifié la décision par « la situation sanitaire ». Les compétitions devaient se tenir à Hangzhou (est), à moins de 200 km au sud-ouest de Shanghai, ville la plus touchée par la récente flambée épidémique. Cette dernière a été transformée en une immense prison pour 26 millions de personnes depuis près de six semaines.            Le Conseil olympique d’Asie a par ailleurs annoncé l’annulation pure et simple des Jeux asiatiques de la jeunesse. Reportés une première fois, ils devaient se dérouler en décembre dans la ville chinoise de Shantou (Sud).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Chine, la politique zéro Covid accentue le ralentissement de l’économie                   « Le temps est loin où l’on pourra relâcher les efforts »            Pour les Jeux asiatiques, les organisateurs avaient prévu d’appliquer un plan de prévention du coronavirus fondé sur celui des derniers Jeux olympiques et paralympiques d’hiver, en février à Pékin, qui avait constitué un succès sur le plan sanitaire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  JO 2022 : organisation, résultats, diplomatie… Un succès à géométrie variable pour Pékin                   Mais le récent regain épidémique n’avait pas encore commencé. Or, les autorités chinoises sont soucieuses d’éviter toute contamination au sein de la population et appliquent depuis 2020 une stratégie zéro Covid. Celle-ci consiste en plusieurs mesures : confinements dès l’apparition de quelques cas, séparation des personnes testées positives du reste de la population, quarantaine à l’arrivée sur le territoire ou encore traçage des déplacements.              « Le temps est loin où l’on pourra relâcher les efforts pour combattre le virus », soulignait, vendredi, le China Daily, organe du Parti communiste. « La Chine est un pays très peuplé, et avec de nombreuses personnes âgées. Avec un développement économique déséquilibré et un manque de ressources médicales, relâcher les mesures de contrôle provoquerait une vaste épidémie, de nombreux cas de maladies graves et de nombreux décès. Le développement socio-économique, la santé et la sécurité de la population seraient gravement affectés », insistait par ailleurs le comité permanent du bureau politique – les sept hommes qui dirigent le pays –, dans un communiqué publié jeudi.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du mardi 10 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/06/la-chine-reporte-les-jeux-asiatiques-en-raison-du-regain-des-cas-de-covid_6125004_3242.html"},"headline":"La Chine reporte les Jeux asiatiques en raison du regain de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid","dateCreated":"2022-05-06T11:14:55+02:00","datePublished":"2022-05-06T11:14:55+02:00","dateModified":"2022-05-06T11:35:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Sport","International","Asie-Pacifique","Chine","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Le Conseil olympique d\u2019Asie a annonc\u00e9, vendredi, que les 19es Jeux asiatiques n\u2019auront pas lieu comme pr\u00e9vu en septembre. Aucune nouvelle date n\u2019a \u00e9t\u00e9 fix\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/314/0/7161/3580/1342/671/60/0/5c2f748_1651733174936-epalivesix160836.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/09/19-17">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Le Tour d’Italie démarre, le 6 mai, à Budapest, sans Tadej Pogacar, Primoz Roglic et Egan Bernal. Derrière le favori Richard Carapaz, les Français Romain Bardet et Guillaume Martin peuvent nourrir quelques ambitions.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Sport       Cyclisme             Cyclisme : un Giro plus ouvert que jamais à la concurrence      Le Tour d’Italie démarre, le 6 mai, à Budapest, sans Tadej Pogacar, Primoz Roglic et Egan Bernal. Derrière le favori Richard Carapaz, les Français Romain Bardet et Guillaume Martin peuvent nourrir quelques ambitions.          Par Aude Lasjaunias         Publié le 06 mai 2022 à 06h30 - Mis à jour le 06 mai 2022 à 08h52    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                    
<article-nb="2022/05/09/19-18">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Depuis la Lampre-Merida, en 2016, plus aucune équipe transalpine n’évolue dans l’élite mondiale. Au moment du départ du Tour d’Italie, le public se cherche un nouveau coureur emblématique.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Sport       Cyclisme             Le Giro débute ce vendredi, alors que le cyclisme italien déraille      Depuis la Lampre-Merida, en 2016, plus aucune équipe transalpine n’évolue dans l’élite mondiale. Au moment du départ du Tour d’Italie, le public se cherche un nouveau coureur emblématique.          Par Aude Lasjaunias         Publié le 06 mai 2022 à 06h00 - Mis à jour le 06 mai 2022 à 15h45    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Vincenzo Nibali (à droite avec le maillot rose) est le dernier vainqueur italien du Tour d’Italie, en 2016.  LUK BENIES / AFP                 « Au cours de la dernière décennie, [nous avons] perdu [notre] identité. » Le Lombard Luca Guercilena dressait cet amer constat, en juin 2020, dans un entretien au site spécialisé Suiveur. Comme d’autres avant lui, le manageur général de la formation américaine Trek-Segafredo tentait de comprendre les causes de la crise qui frappe le cyclisme sur route italien, dont l’une des expressions les plus emblématiques tient en l’absence, depuis 2017, de formations transalpines en World Tour, l’élite de la discipline. « Je ne serai pas le premier à le dire, mais c’est vraiment dommage : il fut un temps où nous avions une dizaine d’équipes de haut niveau, cela semble une éternité », résumait-il.            Certains ont pourtant essayé d’enrayer cette lente déliquescence, comme Paolo Bettini, champion olympique (2004) et double champion du monde (2006, 2007), l’un des visages de l’âge d’or du cyclisme italien. Fin 2013, quand il rend son tablier de sélectionneur de l’équipe nationale, « le Grillon » s’associe avec le pilote de formule 1 Fernando Alonso avec l’ambition de monter une équipe digne du sommet de la hiérarchie mondiale. Sans succès.                             Lire aussi :  Cyclisme : un Giro plus ouvert que jamais à la concurrence                   En 2016, alors que la formation Lampre-Merida vit ses dernières heures en World Tour, c’est au tour de Vincenzo Nibali de tenter de sauver la présence italienne dans l’élite. Le Sicilien, qui court alors pour la formation kazakhe Astana, a de sérieux arguments : il vient d’ajouter un deuxième Giro à son palmarès, après s’être adjugé le Tour de France, deux ans plus tôt. Là encore, la tentative se solde par un échec. Il finira par se tourner vers la monarchie bahreïnie.            « Très peu d’entreprises locales capables d’investir »            Au cours de la dernière décennie, le cyclisme a changé de visage. Il s’est internationalisé. Son financement aussi, reposant désormais majoritairement sur des Etats et des multinationales. Un coup d’œil aux formations actuelles du World Tour permet d’en prendre la mesure : UAE Emirates est soutenue par la plus importante banque émiratie ; Astana est approvisionnée directement par le gouvernement kazakh ; héritière de l’historique Rabobank, la Jumbo-Visma est sponsorisée par l’une des plus célèbres sociétés de logiciels d’Europe du Nord, tandis qu’Ineos est la plus grande entreprise privée du Royaume-Uni.              A quelques exceptions près, le budget d’une formation de première division se chiffre aujourd’hui à des dizaines de millions d’euros. « Le coût pour soutenir une équipe du World Tour est très élevé », reconnaît Paolo Bellino, administrateur général de RCS Sport, la société gestionnaire du Giro.            « La crise des investissements, après l’époque glorieuse de Saeco, Mapei, Lampre, Fassa Bortolo et Liquigas, doit être vue dans un contexte où il y a très peu d’entreprises locales capables d’investir dans cette nouvelle forme de cyclisme », fait valoir Matteo Monaco, le secrétaire général de la Société italienne de l’histoire du sport (SISS).             Investir dans le cyclisme ne permet pas de créer beaucoup de valeur ajoutée            L’Italie, dont les petites et moyennes entreprises constituent l’épine dorsale économique, a été l’un des pays les plus durablement affectés par la « grande récession » de 2008, puis par la pandémie de Covid-19. Or, investir dans le cyclisme ne permet pas de créer beaucoup de valeur ajoutée et, parfois, même une grande saison ne suffit pas à rentrer dans ses frais.              Les affaires de dopage qui ont entaché une partie du passé cycliste italien n’ont pas favorisé non plus la prise de risque. Le « Blitz du Giro » à San Remo en 2001, l’affaire « Oil for Drugs » en 2004, ou encore le déclin, puis la mort brutale du coureur Marco Pantani la même année, ont « d’une certaine manière, miné et modifié le sentiment populaire en Italie à l’égard du cyclisme », concède M. Monaco.            Le paradoxe est que le pays reste l’une des nations qui fournit le plus de coureurs de l’élite avec 54 des 530 membres du World Tour en 2022, derrière la Belgique (66) et la France (57). « Les Italiens sont partout ! Dans l’encadrement des équipes aussi », insiste Paolo Bellino. Chez Astana, ils sont même plus nombreux que les Kazakhs.            Un « trou générationnel »            Matteo Monaco tempère : « Il faut examiner les valeurs relatives, plutôt qu’absolues. » Si la proportion de Transalpins dans le peloton est restée relativement constante au fil des ans, leur rôle a changé. « Les meilleurs actuellement, tels que [Filippo] Ganna, [Matteo] Trentin et [Alberto] Bettiol, se sont souvent retrouvés avec un statut de domestique [équipier au service d’un leader] », rappelle le secrétaire général de la SISS.              De 2000 à 2010, les cyclistes italiens avaient remporté neuf Giro, une Vuelta et dix-neuf « monuments », les courses d’un jour les plus prestigieuses du calendrier. Au cours de la décennie suivante, les Azzurri se sont adjugé trois Tours d’Italie, un de France, un d’Espagne et cinq monuments, mais sur ces dix succès, six ont été obtenus par le seul Vincenzo Nibali et la 3e victoire enregistrée au Giro par Michele Scarponi (mort en 2017) n’est due qu’à la disqualification de l’Espagnol Alberto Contador.            « C’est vrai qu’on ne vit pas la meilleure période », concède Paolo Bellino, de RCS Sport. Mais pour lui, l’affaire relève, avant tout, d’un « trou générationnel » et d’un peu de « malchance ». Pour preuve : Sonny Colbrelli, que certains voyaient devenir le fer de lance du cyclisme transalpin, après sa victoire au championnat d’Europe et sur Paris-Roubaix en 2021, a été victime d’un arrêt cardiorespiratoire à la fin de la première étape du Tour de Catalogne, le 21 mars. Le sprinteur-puncheur de la Bahrain Victorious – également devenu grimpeur lors du Tour de France 2021 – ne pourra plus courir dans son pays en raison de la pose d’un défibrillateur interne.            Paolo Bellino préfère miser sur le développement et l’attractivité du Tour national, en attendant l’éclosion du prochain grand champion transaplin capable de s’illustrer sur les courses les plus prestigieuses. « Dans la mentalité italienne, le cyclisme est avant tout le “Giro d’Italia”, reconnaît Matteo Monaco. Pour raviver la passion pour le champion, il est nécessaire qu’un cycliste émerge des courses à étapes, peut-être un peu audacieux, comme un Don Quichotte qui sait enflammer les esprits, qui peut lutter contre les moulins à vent représentés par les [Tadej] Pogacar, [Primoz] Roglic, [Wout] Van Aert et [Mathieu] Van der Poel. »              Luca Guercilena, lui, est convaincu que le vélo italien a aussi besoin d’une équipe de haut niveau capable de représenter « un exemple vertueux qui pourrait apporter confiance et optimisme ». Pour que cela devienne réalité, insiste Matteo Monaco, il faut un projet ambitieux « non seulement sur le plan économique, mais surtout sur le plan technique : un travail à long terme sur les jeunes, un partenariat d’investissement de plusieurs entreprises et un nouveau sponsoring du cyclisme ».            Et si le salut venait de l’ancien sélectionneur de l’équipe nationale, Davide Cassani ? En janvier, ce dernier confiait dans les colonnes de La Gazzetta dello Sport sa volonté de lancer, dès 2023, une équipe sur le modèle de la belge Alpecin-Fenix de Mathieu van der Poel, actuelle meilleure formation de deuxième division. Une équipe avec « une image forte, un coureur emblématique et des invitations assurées pour les courses ». Mais, surtout, selon le souhait de Davide Cassani, « avec une âme italienne ».                           Trois équipes italiennes de deuxième division au départ du Giro       Trois équipes italiennes – Bardiani CSF Faizanè, Drone Hopper-Androni Giocattoli et Eolo-Kometa – sont bien du voyage en Hongrie, où a été délocalisé, vendredi 6 mai, le départ du 105e Tour d’Italie. Mais elles ne doivent leur participation qu’au bon vouloir de RCS Sport, société gestionnaire de l’épreuve. Aucune de ses formations n’a le statut de World Team, qui garantit l’accès aux compétitions les plus prestigieuses du calendrier. Bien qu’évoluant en deuxième division (ProTeams), elles n’auraient pas non plus pu bénéficier des invitations allouées automatiquement aux deux équipes de cet échelon ayant réalisé les meilleures performances la saison passée – les formations belge Alpecin-Fenix et française Arkéa-Samsic. Cette dernière a préféré décliner, offrant aux organisateurs du Giro l’option de convier une troisième équipe de son choix pour cette édition 2022.                              Aude Lasjaunias           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du mardi 10 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/06/le-cyclisme-italien-traverse-une-crise-existentielle_6124962_3242.html"},"headline":"Le Giro d\u00e9bute ce vendredi, alors que le cyclisme italien d\u00e9raille","dateCreated":"2022-05-06T06:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-06T06:00:09+02:00","dateModified":"2022-05-06T15:45:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"description":"Depuis la Lampre-Merida, en\u00a02016, plus aucune \u00e9quipe transalpine n\u2019\u00e9volue dans l\u2019\u00e9lite mondiale. Au moment du d\u00e9part du Tour d\u2019Italie, le public se cherche un nouveau coureur embl\u00e9matique.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/04/320/0/3840/1920/1342/671/60/0/294a8ce_1651673072208-gettyimages-535281636.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/09/19-19">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Battu à l’aller à Rotterdam, l’Olympique de Marseille n’a pas réussi à marquer à domicile face aux Néerlandais pour avoir le droit d’aller défier l’AS Roma en finale de cette nouvelle coupe d’Europe.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Sport       Ligue Europa             Ligue Europa Conference : l’OM échoue aux portes de la finale      Battu à l’aller à Rotterdam, l’Olympique de Marseille n’a pas réussi à marquer à domicile face aux Néerlandais pour avoir le droit d’aller défier l’AS Roma en finale de cette nouvelle coupe d’Europe.       Le Monde avec AFP     Publié le 05 mai 2022 à 23h57 - Mis à jour le 06 mai 2022 à 08h29    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le milieu de terrain marseillais Matteo Guendouzi (maillot blanc) à la lutte avec Bryan Linssen, à Marseille, le 5 mai 2022.  DANIEL COLE / AP                 Les Marseillais ne seront pas « à jamais les premiers » à gagner la Ligue Europa Conference, cette nouvelle compétition européenne classée troisième dans la hiérarchie d’importance. L’Olympique de Marseille (OM) a été tenu en échec (0-0), au Stade-Vélodrome, jeudi 5 mai, par le Feyenoord Rotterdam, un score qui ne permet pas d’aller décrocher une sixième finale européenne pour l’OM après la défaite (2-3) concédée à l’aller aux Pays-Bas.            Si elle est loin d’avoir le prestige de la Ligue des champions remportée par l’OM en 1993, la dernière née des coupes européennes était un vrai objectif de fin de saison pour le club français, qui espérait dépoussiérer un palmarès figé depuis dix ans.              Mais l’équipe de Jorge Sampaoli, brassard noir au bras en mémoire du trentième anniversaire de la catastrophe de Furiani, a poussé en vain, rapidement pénalisée par la blessure en première période de Dimitri Payet. Le meneur marseillais avait eu les deux plus belles occasions du début de match avant de sortir à la demi-heure de jeu, touché à la jambe droite. La scène a rappelé la finale de la Ligue Europa 2018, quand Payet, déjà, avait dû être remplacé rapidement après s’être blessé. Il était sorti en pleurs et l’OM s’était incliné (0-3).                             Lire aussi :  Drame de Furiani : trente ans après, des commémorations apaisées                   Il a été remplacé par Arkadiusz Milik, de nouveau sur le banc au coup d’envoi. Le Polonais a cadré deux coups de tête (33e, 45e + 2), en vain. Mais l’OM a alors eu un peu moins de contrôle sur le jeu, permettant à Feyenoord de commencer à presser et de récupérer quelques ballons en position haute.            Les regrets du match aller            La seconde période s’est ensuite résumée à un exercice d’attaque-défense, mal géré par l’OM, où tous les attaquants ont été soit maladroits, comme Bamba Dieng puis Cédric Bakambu, soit impossibles à trouver, comme Milik. Avec Matteo Guendouzi en meneur, l’OM a poussé et dominé mais n’a eu que peu d’occasions nettes, en dehors d’une frappe trop molle de Valentin Rongier (55e).              Les Néerlandais, eux, ont tout repoussé puis ont commencé à gérer le tempo du match en gagnant quelques secondes par-ci par-là. Dans le dernier quart d’heure tout de même, l’OM a assiégé le but néerlandais, finissant avec une ligne de cinq, voire six joueurs offensifs. Mais pas un centre n’est arrivé sur la bonne tête, pas un coup de pied arrêté n’est tombé dans la bonne zone. La justesse technique de Payet a alors vraiment manqué.                             Lire aussi :  OM - Feyenoord Rotterdam : tenu en échec au retour, Marseille échoue aux portes de la finale de Ligue Europa Conférence                   « Le match a changé avec la sortie de Payet. Sans lui, nous avons dû trouver un plan alternatif », a déploré après l’élimination Jorge Sampaoli, qui a renvoyé à des examens complémentaires pour connaître la gravité de la blessure du joueur.            Malgré le soutien du Stade-Vélodrome, pourtant privé du virage Nord, suspendu pour incidents à répétition, l’OM n’a pas réussi à forcer son destin, et pourra continuer à regretter ses erreurs du match aller – la spectaculaire bourde de Caleta-Car et les deux premiers buts vite encaissés, quand ils avaient été assommés par l’intensité du jeu néerlandais et par le vacarme du stade De Kuip.            Nouvelle finale pour Mourinho            Il reste à l’OM l’espoir d’une qualification pour la prochaine Ligue des champions grâce au championnat de France – le club phocéen occupe la deuxième place à trois journées de la fin. Mais avec seulement trois points d’avance sur les poursuivants Rennes et Monaco, Marseille peut toujours craindre une fin de saison ratée.                           La déception d’Arkadiusz Milik et des joueurs marseillais après l’élimination en demi-finale de Ligue Europa Conference, le 5 mai 2022, au Stade-Vélodrome.  CHRISTOPHE SIMON / AFP                 De son côté, Feyenoord aura donc le droit à un dix-neuvième match européen, pour conclure sa campagne continentale, commencée en juillet 2021 avec les tours préliminaires de cette nouvelle compétition. Le club pourrait conquérir un quatrième titre européen, après celui obtenu en C1 (1970) et les deux glanés en C3 (1974 et 2002).              Les Néerlandais devront toutefois pour cela battre en finale, le 25 mai, un spécialiste des compétitions européennes : José Mourinho, déjà vainqueur de deux Ligues des champions (2004, 2010) et de deux Ligues Europa (2003, 2017). L’AS Roma de l’entraîneur portugais s’est appuyée sur un Stadio olimpico en feu pour s’imposer (1-0) face aux Anglais de Leicester, sur un but de l’Anglais Tammy Abraham à la 11e minute ! Un score suffisant après le nul (1-1) décroché à l’aller.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du mardi 10 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/05/ligue-europa-conference-impuissant-contre-feyenoord-marseille-echoue-aux-portes-de-la-finale_6124936_3242.html"},"headline":"Ligue Europa Conference\u00a0: l\u2019OM \u00e9choue aux portes de la finale","dateCreated":"2022-05-05T23:57:25+02:00","datePublished":"2022-05-05T23:57:25+02:00","dateModified":"2022-05-06T08:29:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue Europa"],"keywords":["Ligue Europa","Sport","Football"],"description":"Battu \u00e0 l\u2019aller \u00e0 Rotterdam, l\u2019Olympique de Marseille n\u2019a pas r\u00e9ussi \u00e0 marquer \u00e0\u00a0domicile face aux N\u00e9erlandais pour avoir le droit d\u2019aller d\u00e9fier l\u2019AS Roma en finale de cette nouvelle coupe d\u2019Europe.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/672/0/3599/1799/1342/671/60/0/1e492c9_50ee44c1b63841dabea4c143db09ebc5-50ee44c1b63841dabea4c143db09ebc5-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue Europa","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-europa/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/09/19-20">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Battus par les Néerlandais à l’aller (3-2), les Marseillais n’ont pas réussi à forcer le verrou adverse, jeudi, en demi-finale retour de la Ligue Europa Conférence (0-0). L’OM ne jouera pas de sixième finale européenne dans son histoire.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Je ne comprends plus le monde    Lignax         Top Chef c’était hier, sur M6 aussi !                    Le 05/05 à 22:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le lob raté de Kokcu sur une contre-attaque             Peut-être une dernière offensive à venir pour l’OM !                    Le 05/05 à 22:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Elle va continuer Luana ?    Curieux         Franchement, avec un 0-0 elle démarre bien mal son aventure de liveuse.                    Le 05/05 à 22:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Vous avez écrit : " Dessers est servi ". Je voulais savoir - sans vous faire injure - si c'était volontaire ?    Jean         Denis dira « oui », moi je vous dis « évidemment pas ».                    Le 05/05 à 22:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Aïe, aïe, aïe        Ça sent la fin des haricots pour l’OM, qui n’aura vraiment pas réussi à se montrer dangereux dans ce match.                    Le 05/05 à 22:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Lirola s'arrache, et moi je vais Liroli !    kopiste...          Que lisez-vous ?                    Le 05/05 à 22:51      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le retour parfait de Kamara dans la surface !        Ça part dans tous les sens. Dessers est servi dans la surface mais Kamara parvient à revenir dans les pieds de l’attaquant du Feyenoord.                    Le 05/05 à 22:51      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Dans des match comme ça il faudrait envisager plusieurs jsul     Voileuse          C’est une idée qu’elle est pas mauvaise !                           Le programme       Live  animé par Luana Leeman, Denis Ménétrier et Vincent Daheron         Bienvenue dans le direct consacré à la demi-finale retour de la Ligue Europa Conférence, entre l’Olympique de Marseille et le Feyenoord Rotterdam.         Quoi ? La demi-finale retour de la Ligue Europa Conférence opposant l’OM au Feyenoord.         Quand ? Jeudi 5 mai, à 21 heures.         Où ? A l’Orange Vélodrome de Marseille (France).         Sur quelle chaîne ? Sur M6 et Canal+ Sport.         Qui anime ce live ? Denis Ménétrier, Vincent Daheron et Luana Leeman, depuis le Chaudron d’Austerlitz.         La composition des équipes :         Marseille         Steve Mandanda (cap.) - Valentin Rongier, William Saliba, Boubacar Kamara, Luan Peres - Mattéo Guendouzi, Pape Gueye, Gerson - Amine Harit, Bamba Dieng, Dimitri Payet.         Entraîneur : Jorge Sampaoli.         Feyenoord         Ofir Marciano - Lutsharel Geertruida, Gernot Trauner, Marcos Senesi (cap.), Tyrell Malacia - Fredrik Aursnes, Orkun Kökçü - Reiss Nelson, Guus Til, Luis Sinisterra - Cyriel Dessers.         Entraîneur : Arne Slot.         Qui arbitre ? Le Suisse Sandro Schärer.         Ce dont on ne parlera probablement pas ? Des hashbrowns à la façon d’Holybelly.         A lire en attendant :         Trente ans après le drame du stade de Furiani, des commémorations apaisées         Le suspense pour le podium de Ligue 1 relancé après la large défaite de Marseille à domicile contre Lyon         Bousculé et battu par le Feyenoord, l’OM conserve, malgré tout, ses espoirs de finale                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","coverageStartTime":"2022-05-05T21:02:00+00:00","coverageEndTime":"2022-05-05T21:21:52+00:00","headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","description":"Battus par les N\u00e9erlandais \u00e0 l\u2019aller (3-2), les Marseillais n\u2019ont pas r\u00e9ussi \u00e0 forcer le verrou adverse, jeudi, en demi-finale retour de la Ligue Europa Conf\u00e9rence (0-0). L\u2019OM ne jouera pas de sixi\u00e8me finale europ\u00e9enne dans son histoire.","articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"author":{"@type":"Organization","name":"Luana Leeman, Denis Ménétrier et Vincent Daheron"},"about":{"@type":"Event","name":"OM - Feyenoord Rotterdam : tenu en échec au retour, Marseille échoue aux portes de la finale de Ligue Europa Conférence","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Battus par les N\u00e9erlandais \u00e0 l\u2019aller (3-2), les Marseillais n\u2019ont pas r\u00e9ussi \u00e0 forcer le verrou adverse, jeudi, en demi-finale retour de la Ligue Europa Conf\u00e9rence (0-0). L\u2019OM ne jouera pas de sixi\u00e8me finale europ\u00e9enne dans son histoire.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/0/0/5060/3373/1342/894/3/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Luana Leeman, Denis Ménétrier et Vincent Daheron"
,"startDate":"2022-05-05T21:02:00+00:00"
,"endDate":"2022-05-05T21:21:52+00:00"
         Les joueurs de l\u2019OM d\u00e9\u00e7us apr\u00e8s leur \u00e9limination en demi-finale de la Ligue Europa Conf\u00e9rence face au Feyenoord Rotterdam au stade V\u00e9lodrome, le 5 mai. DANIEL COLE \/ AP          La d\u00e9ception est immense pour l\u2019Olympique de Marseille. Battu lors de la demi-finale aller de la Ligue Europa Conf\u00e9rence par le Feyenoord Rotterdam la semaine derni\u00e8re (2-3), le club phoc\u00e9en esp\u00e9rait faire son retard, jeudi 5 mai, et se qualifier pour la sixi\u00e8me finale europ\u00e9enne de son histoire. Au terme d\u2019un match ferm\u00e9 (0-0), au cours duquel les Olympiens n\u2019ont jamais vraiment su se montrer dangereux, les r\u00eaves et les espoirs de tout un peuple venu en nombre au stade V\u00e9lodrome se sont envol\u00e9s. Cruel, d\u2019autant plus que les joueurs marseillais ont sembl\u00e9 r\u00e9ellement passer \u00e0 c\u00f4t\u00e9 de leur soir\u00e9e, sans mettre les ingr\u00e9dients n\u00e9cessaires \u00e0 une qualification en finale de coupe d\u2019Europe.          L\u2019histoire aurait pu \u00eatre bien diff\u00e9rente et Marseille aurait pu voir Tirana - o\u00f9 se disputera la finale de cette C4, le 25 mai prochain - si Dimitri Payet n\u2019\u00e9tait pas sorti sur blessure \u00e0 l\u2019heure de jeu. Comme lors de la finale de la Ligue Europa 2018, perdue face \u00e0 l\u2019Atl\u00e9tico de Madrid (0-3), le meneur de jeu marseillais a laiss\u00e9 ses co\u00e9quipiers \u00e0 la demi-heure de jeu, pour tenter de se d\u00e9brouiller seuls dans un oc\u00e9an de doutes. Sans Payet, les joueurs de Jorge Sampaoli ont b\u00e9gay\u00e9 leur football et n\u2019ont eu que des l\u00e9g\u00e8res situations, \u00e0 l\u2019image de ces tentatives de Payet (21\u1d49), Arkadiusz Milik (34\u1d49) ou Valentin Rongier (55\u1d49).          Les Marseillais n\u2019ont m\u00eame pas eu d\u2019occasions \u00e0 se mettre sous la dent en fin de match, et l\u2019impression qui reste est que la d\u00e9fense du Feyenoord n\u2019a jamais \u00e9t\u00e9 emb\u00eat\u00e9e alors que cette soir\u00e9e europ\u00e9enne n\u00e9cessitait un grain de folie, qui a manqu\u00e9 \u00e0 l\u2019OM ce soir. Paradoxal pour une \u00e9quipe dirig\u00e9e par Jorge Sampaoli. Le coach argentin avait d\u00e9cid\u00e9 de laisser Milik sur le banc au coup d\u2019envoi de la rencontre, et a fait rentrer le Polonais \u00e0 la place de Payet. Maladroit, notamment dans la surface \u00e0 l\u2019heure de jeu (63\u1d49), l\u2019attaquant est pass\u00e9 \u00e0 c\u00f4t\u00e9 de sa rencontre, \u00e0 l\u2019instar de l\u2019ensemble de ses co\u00e9quipiers.          La finale de cette toute premi\u00e8re Ligue Europa Conf\u00e9rence verra donc le Feyenoord Rotterdam affronter l\u2019AS Rome, vainqueur de sa demi-finale contre Leicester (2-1 au cumul\u00e9). Une belle affiche mais les regrets risquent de r\u00e9sonner longtemps dans les t\u00eates des joueurs marseillais. \u00ab On est tr\u00e8s d\u00e9\u00e7us, parce qu\u2019on a le sentiment d\u2019\u00eatre aussi bons voire meilleure que cette \u00e9quipe sur les deux matchs\u00a0\u00bb, a conc\u00e9d\u00e9 Rongier au micro de Canal+  Sport \u00e0 l\u2019issue du match.          Sampaoli et son staff auront fort \u00e0 faire pour \u00e9viter que cette \u00e9limination n\u2019impacte n\u00e9gativement la fin de saison de l\u2019OM. \u00ab\u00a0Il faut vite qu\u2019on rel\u00e8ve la t\u00eate parce qu\u2019on a un autre objectif en championnat\u00a0\u00bb, a poursuivi Rongier apr\u00e8s la rencontre. Le club phoc\u00e9en est 2\u1d49 de Ligue 1 \u00e0 trois journ\u00e9es de la fin du championnat. Et avec trois points d\u2019avance sur ses concurrents directs pour la qualification \u00e0 la Ligue des champions, Marseille pourrait tout perdre en cette fin de saison, apr\u00e8s avoir v\u00e9cu une terrible d\u00e9sillusion jeudi soir.       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/25c3b08_1c34f7930b3440039e13bc7d36bf0097-1c34f7930b3440039e13bc7d36bf0097-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marseille \u00e9choue aux portes de la finale apr\u00e8s son nul contre le Feyenoord","dateModified":"2022-05-05T21:21:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432441","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T21:18:57+00:00","articleBody":"     ...on esp\u00e8re que la saison prochaine sera la bonne pour les exploits des clubs fran\u00e7ais en Coupe d\u2019Europe. L\u2019OM n\u2019est pas pass\u00e9 loin de cette finale, et il faudra malheureusement s\u2019en contenter. Et puisqu\u2019on n\u2019est pas que chauvin et mauvais perdant, on souhaite bonne chance au Feyenoord Rotterdam pour sa finale contre l\u2019AS Roma.          Encore merci pour cette soir\u00e9e et pour ce match que vous nous avez rendu passionnant. Et \u00e0 la prochaine\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Merci \u00e0 toutes et \u00e0 tous de nous avoir suivi...","dateModified":"2022-05-05T21:18:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432439","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T21:13:37+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0On a ce sentiment d\u2019\u00eatre aussi bons voire meilleurs que cette \u00e9quipe sur les deux matchs. On a tout donn\u00e9. On a l\u00e2ch\u00e9 beaucoup de forces sur le terrain, malgr\u00e9 \u00e7a on n\u2019a pas r\u00e9ussi \u00e0 marquer ce but. Tr\u00e8s, tr\u00e8s frustr\u00e9s pour les supporters. Il faut qu\u2019on rel\u00e8ve la t\u00eate. On est tomb\u00e9s face une \u00e9quipe bien en place. On a pouss\u00e9, on avait un peu peur des transitions, il ne fallait pas partir \u00e0 l\u2019abordage.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Valentin Rongier (au micro de Canal+ Sport)\u00a0:","dateModified":"2022-05-05T21:13:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432437","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T21:11:01+00:00","articleBody":"    Et donc c'est la fin pour les clubs fran\u00e7ais dans l'\u00e9pop\u00e9e europ\u00e9enne. Analyse des championnats pr\u00e9sents pour les 6 finalistes ?    gogo         Ligue des champions\u00a0: Liverpool - Real Madrid          Ligue Europa\u00a0: Eintracht Francfort - Glasgow Rangers          Ligue Europa Conf\u00e9rence\u00a0: AS Rome - Feyenoord Rotterdam          Nous avons un club anglais, un club espagnol, un club allemand, un club italien, un club \u00e9cossais et un club n\u00e9erlandais. Nous sommes donc le seul championnat dit du \u00ab\u00a0Big 5\u00a0\u00bb \u00e0 ne pas \u00eatre repr\u00e9sent\u00e9 en finale de coupe d\u2019Europe cette saison.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T21:11:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432435","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T21:09:02+00:00","articleBody":"    FINALEEEEE! Francfort est en FIIINALE!    Unglaublich         Sacr\u00e9 parcours de l\u2019Eintracht Francfort en Ligue Europa\u00a0: Betis Seville en huiti\u00e8mes de finale, Barcelone en quarts et maintenant West Ham. Ils joueront la finale contre les Glasgow Rangers d\u2019une comp\u00e9tition qu\u2019ils avaient remport\u00e9e en 1980.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T21:09:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432433","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T21:03:42+00:00","articleBody":"    Merci pour cet excellent live ! D\u00e9sol\u00e9e pour Luana. Mais ce qui compte c'est l'ivresse de ce live, comme toujours. Bonne nuit \u00e0 vous. \u00c0 tr\u00e8s bient\u00f4t. La bise.    kopiste de...         Il en faut un peu de l\u2019ivresse pour savourer un 0-0 comme celui de ce soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T21:03:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432431","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T21:03:21+00:00","articleBody":"    Vous avez l'aval de votre hi\u00e9rarchie pour faire ce que vous faites ?    Jean         Disons qu\u2019on n\u2019a pas (encore) d\u2019interdiction.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T21:03:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432429","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T21:02:58+00:00","articleBody":"    Moi je ne lis que vous.    Fenoglio          C\u2019est la meilleure des lectures M. Fenoglio. D\u2019ailleurs, certains internautes voulaient s\u2019adresser \u00e0 vous concernant notre cas\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T21:02:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432423","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:57:49+00:00","articleBody":"    Vous serez l\u00e0 pour les finals ?    Dite ouiiii         Uniquement pour celle de la Ligue des champions je suppose.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:57:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432405","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:56:07+00:00","articleBody":"    Je lis Sylvain Prud'homme.    kopiste de...         Il est de bons conseils Prud\u2019homme\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:56:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432404","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:56:05+00:00","articleBody":"     Guendouzi avait obtenu un dernier corner alors que les cinq minutes de temps additionnel \u00e9taient d\u00e9pass\u00e9es. Et l\u2019arbitre de la rencontre a d\u00e9cid\u00e9 de siffler la fin de la rencontre sans que le corner ne soit jou\u00e9. Cruel pour Marseille.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les joueurs de l\u2019OM sont fous de rage","dateModified":"2022-05-05T20:56:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432402","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:55:26+00:00","articleBody":"          Marseille n\u2019a jamais r\u00e9ussi \u00e0 se montrer dangereux dans cette rencontre et \u00e9choue aux portes de la finale. Cette finale verra l\u2019AS Rome affronter le Feyenoord Rotterdam.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019EST FINIIIII\u00a0! L\u2019OM NE VERRA PAS LA FINALE DE LA LIGUE EUROPA CONF\u00c9RENCE\u00a0!","dateModified":"2022-05-05T20:57:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432398","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:55:02+00:00","articleBody":"    Le dessers  est servi?\r\nC\u2019est Top chef ou un match de foot?\r\nJe ne comprends plus le monde    Lignax         Top Chef c\u2019\u00e9tait hier, sur M6 aussi\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:55:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432399","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:54:47+00:00","articleBody":"          Peut-\u00eatre une derni\u00e8re offensive \u00e0 venir pour l\u2019OM\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le lob rat\u00e9 de Kokcu sur une contre-attaque","dateModified":"2022-05-05T20:54:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432396","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:54:20+00:00","articleBody":"    Elle va continuer Luana ?    Curieux         Franchement, avec un 0-0 elle d\u00e9marre bien mal son aventure de liveuse.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:54:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432393","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:53:57+00:00","articleBody":"    Vous avez \u00e9crit : \" Dessers est servi \". Je voulais savoir - sans vous faire injure - si c'\u00e9tait volontaire ?    Jean         Denis dira \u00ab\u00a0oui\u00a0\u00bb, moi je vous dis \u00ab\u00a0\u00e9videmment pas\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:53:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432392","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:53:53+00:00","articleBody":"     \u00c7a sent la fin des haricots pour l\u2019OM, qui n\u2019aura vraiment pas r\u00e9ussi \u00e0 se montrer dangereux dans ce match.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A\u00efe, a\u00efe, a\u00efe","dateModified":"2022-05-05T20:53:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432389","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:53:33+00:00","articleBody":"    Lirola s'arrache, et moi je vais Liroli !    kopiste...          Que lisez-vous\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:53:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432384","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:51:24+00:00","articleBody":"     \u00c7a part dans tous les sens. Dessers est servi dans la surface mais Kamara parvient \u00e0 revenir dans les pieds de l\u2019attaquant du Feyenoord.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le retour parfait de Kamara dans la surface\u00a0!","dateModified":"2022-05-05T20:51:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432385","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:51:22+00:00","articleBody":"    Dans des match comme \u00e7a il faudrait envisager plusieurs jsul     Voileuse          C\u2019est une id\u00e9e qu\u2019elle est pas mauvaise\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:51:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432382","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:50:55+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mandanda repousse la tentative de Jahanbakhsh","dateModified":"2022-05-05T20:50:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432373","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:50:53+00:00","articleBody":"    Je pense que la victoire a choisi son camp, mais qu'il est trop t\u00f4t pour faire un choix.    John           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:50:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432376","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:50:42+00:00","articleBody":"    Alireza Jahanbakhsh. 12 secondes de gagn\u00e9es    pouet         Trente secondes de perdues pour tenter de trouver le bon orthographe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:50:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432374","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:50:17+00:00","articleBody":"    Je parie pour 4 min de temps additionnel !    Tenu ?         Rat\u00e9, c\u2019\u00e9tait cinq minutes. Cinq minutes pour aller chercher la prolongation\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:50:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432371","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:49:45+00:00","articleBody":"     ...mais sa reprise du bout du pied n\u2019est pas assez puissante. L\u2019OM bute toujours sur la d\u00e9fense du Feyenoord.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lirola s\u2019arrache...","dateModified":"2022-05-05T20:49:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432367","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:49:14+00:00","articleBody":"    Mes filles pensent que je suis un vieux incapable de poster sur votre live que je suis avec assiduit\u00e9 car il n\u2019y a pas si longtemps j\u2019avais un Nokia !\r\nProuvons leur le contraire!    Charles ingalls         Vos filles sont mauvaises langues\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:49:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432362","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:48:30+00:00","articleBody":"    Des journalistes du Monde sur des sites de streaming ill\u00e9gal ?    Balance          Il y a longtemps, quand les tuteurs l\u00e9gaux refusaient de souscrire \u00e0 des abonnements pour regarder des matchs. On en revient au traumatisme de 2004.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:48:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432361","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:48:05+00:00","articleBody":"    Si l'on en reste l\u00e0, la synth\u00e8se pertinente que vous faites \u00e0 la  fin du match pourrait se limiter \u00e0 1 mot : NUL    Je ne suis pas journaliste !         Si vous l\u2019acceptez, on gagnera du temps.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:48:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432356","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:47:38+00:00","articleBody":"          Les N\u00e9erlandais gagnent quelques petites secondes avec la sortie de Reiss Nelson pour l\u2019entr\u00e9e de l\u2019Iranien Alireza Jahanbakhsh.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Encore un changement pour le Feyenoord","dateModified":"2022-05-05T20:47:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432354","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:47:12+00:00","articleBody":"    La remontada, c'est pas tous les soirs !    Merengue          On va rentrer dans les minutes fatidiques...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:47:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432349","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:47:06+00:00","articleBody":"     Il ne reste plus que trois minutes \u00e0 jouer dans le temps r\u00e9glementaire. Et toujours pas de but en vue pour l\u2019OM.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00c7a commence \u00e0 devenir tendu pour l\u2019OM","dateModified":"2022-05-05T20:47:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432351","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:46:54+00:00","articleBody":"    C\u2019est moi.    Duchmoll         C\u2019est qui\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:46:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432346","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:44:40+00:00","articleBody":"    But    But         Comme l\u2019impression d\u2019\u00eatre sur un mauvais site de streaming ill\u00e9gal o\u00f9 des gens annon\u00e7aient des buts inexistants, en esp\u00e9rant tomber juste \u00e0 un moment du match.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:44:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432344","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:44:04+00:00","articleBody":"    S\u2019il est \u201cseul au point de penalty\u201d, comment peut-il \u00eatre contr\u00e9?    Pas logique         Bien vu l\u2019aveugle\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:44:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432339","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:43:47+00:00","articleBody":"          ...et il n\u2019est pas m\u00e9rit\u00e9, c\u2019est le moins que l\u2019on puisse dire. Le Turc est tacl\u00e9 par Trauner, et la faute semblait bien r\u00e9elle. Mais l\u2019arbitre d\u00e9signe un renvoi aux 5,5m pour le Feyenoord.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Carton jaune pour \u00dcnder...","dateModified":"2022-05-05T20:43:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432342","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:43:46+00:00","articleBody":"    Ce soir, j'attendais Payet\r\nCe ne fut que Geertruida\r\nEt s'il n'y a pas une bonne t\u00eate\r\nJ 'n'irai pas \u00e0 tirana\r\n\r\n    pouet         Jacques Brel n\u2019a qu\u2019\u00e0 bien se tenir, en effet.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:43:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432338","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:43:22+00:00","articleBody":"    Je propose que pendant un match comme celui-ci on fasse des petits papiers pour la hi\u00e9rarchie ! Qu'en pensez-vous ?    R\u00e9gine          On fait la collecte\u00a0: d\u00e9posez-ici vos petits papiers pour notre hi\u00e9rarchie\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:43:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432334","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:42:37+00:00","articleBody":"    Lecteur du Monde depuis 50 ans je n\u2019avais pas encore test\u00e9 votre live. Franchement c\u2019est sympa . Je d\u00e9couvre. Un peu de transgression fait du bien. Je vais \u00eatre assidu. C\u2019est juste sinc\u00e8re et vous ne me f\u00e2cherez  pas en ne publiant pas ! Bravo     G\u00e9o (encore)         On ne vous publie pas pour vous (et nous) flatter mais \u00e7a nous motive encore plus \u00e0 vous faire suivre du mieux possible ces belles rencontres\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:42:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432335","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:41:49+00:00","articleBody":"     Rien n\u2019est perdu pour l\u2019OM, il faut juste se cr\u00e9er cette petite occasion. Et pourquoi pas imiter le Real Madrid\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Encore dix minutes \u00e0 jouer\u00a0!","dateModified":"2022-05-05T20:41:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432332","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:41:21+00:00","articleBody":"    Au V\u00e9lodrome, le douzi\u00e8me homme est tr\u00e8s fort ! Dommage que les onze premiers ne soient pas au niveau ...    D\u00e9\u00e7u         Virile mais correct\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:41:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432329","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:41:06+00:00","articleBody":"          Jorrit Hendrix remplace Guus Til.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nouveau changement pour le Feyenoord","dateModified":"2022-05-05T20:41:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432327","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:40:55+00:00","articleBody":"    Bon, y a un Lyonnais, un Rennais et Luana elle supporte quel club ?    Les fran\u00e7ais veulent savoir         Liverpoooool\u00a0! D\u2019o\u00f9 ses quelques su\u00e9es mardi soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:40:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432316","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:40:20+00:00","articleBody":"    Soyons francs, le match qui fait le plus r\u00eaver pour l'instant ce soir c'est Glasgow Rangers-Leipzig, non?    That's what I like         Niveau ambiance, Francfort c\u2019\u00e9tait pas mal non plus.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:40:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432324","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:40:04+00:00","articleBody":"          Tr\u00e8s en vue ce soir, Amine Harit est remplac\u00e9 par le Turc Cengiz \u00dcnder.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Harit est remplac\u00e9 par \u00dcnder","dateModified":"2022-05-05T20:40:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432318","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:39:08+00:00","articleBody":"          Les joueurs du Feyenoord sont tr\u00e8s bons pour grappiller de pr\u00e9cieuses secondes et Malacia vient chauffer Guendouzi. Les esprits se calment rapidement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00c7a chauffe entre Guendouzi et Malacia","dateModified":"2022-05-05T20:39:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432310","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:36:37+00:00","articleBody":"          Le d\u00e9fenseur marseillais se retrouve seul au point de penalty sur le corner mais sa frappe est contr\u00e9e. Le corner qui suit ne donne rien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"LA GROSSE OCCASION POUR LIROLA","dateModified":"2022-05-05T20:36:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432308","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:36:12+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Allez, corner pour l\u2019OM, on y croit\u00a0!","dateModified":"2022-05-05T20:36:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432304","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:35:48+00:00","articleBody":"    H\u00e9 Denis, l ambiance du v\u00e9lodrome c est autre chose que celle du groupama stadium hein    Nico Le d\u00e9\u00e7u de l ol         \u00ab\u00a0Jean-Michel Aulas, ce soir on va tout casser chez toi\u00a0\u00bb, chantaient les Marseillais lors de la finale de Ligue Europa 2018 contre l\u2019Atletico de Madrid disput\u00e9e au Groupama Stadium (3-0).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:35:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432306","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:35:34+00:00","articleBody":"    et Ravanelli il rentre quand ?    heuuuuuuuuu         \u00c0 ce petit jeu l\u00e0, citons \u00e9galement Habib Bamogo et Micka\u00ebl Pagis.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:35:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432300","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:34:03+00:00","articleBody":"    Le foot fran\u00e7ais c\u2019est comme la gauche: on esp\u00e8re  et on perd ! On pourrait peut-\u00eatre proposer une alliance aux diff\u00e9rents clubs?    Manu         Une allliance entre Olympiques par exemple\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:34:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432296","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:33:41+00:00","articleBody":"          Buteur \u00e0 l\u2019aller, Luis Sinisterra est remplac\u00e9 par Bryan Linssen.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Premier changement pour le Feyenoord","dateModified":"2022-05-05T20:33:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432298","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:33:37+00:00","articleBody":"    Geertruida: on dirait le titre d\u2019une chanson de Brel, dont j\u2019imagine les paroles    Le Grand Jacques         Partagez nous ces paroles, je vous prie\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:33:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432294","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:33:16+00:00","articleBody":"    Au moins on s\u2019ennuie moins ici que sur le live de l\u2019Equipe. Je dis \u00e7a je dis rien, c\u2019est juste pour  vous, que vous pouviez afficher mon commentaire dans le bureau de votre hi\u00e9rarchie ! Alleeez le live! Continuez     G\u00e9o          Ca va nous co\u00fbter cher en papier cette histoire mais \u00e7a vaut le coup je pense\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:33:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432292","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:32:37+00:00","articleBody":"    Y a eu Fernandao aussi\u2026 voire Mito    Vivement Drogba         C\u2019\u00e9tait pas Mido\u00a0? Vous ne seriez pas un peu Mito vous\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:32:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432290","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:32:26+00:00","articleBody":"    Je suis dans mon lit a essayer de dormir pkeu demain je me l\u00e8ve tr\u00e8s t\u00f4t.  J'entends les fadas gueuler en bas de chez moi. Pourtant ils gueulent mais ils finissent sur une note de d\u00e9ception. On pourrait pas en mettre un svp ? Qu'on en finisse    Le marseillais qui suivait pas trop le foot.         On passe le message \u00e0 Jorge Sampaoli.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:32:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432288","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:31:59+00:00","articleBody":"     Sur le coup-franc qui fait suite \u00e0 la faute de Kamara, Dessers r\u00f4de dans la surface et n\u2019est pas loin de reprendre de la t\u00eate la passe de Kokcu. Mandanda capte le ballon.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00c7a ne passe pas loin pour Dessers","dateModified":"2022-05-05T20:31:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432286","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:31:10+00:00","articleBody":"          Boubacar Kamara re\u00e7oit \u00e0 son tour son carton jaune apr\u00e8s une faute sur Cyriel Dessers.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jaune pour Kamara\u00a0!","dateModified":"2022-05-05T20:31:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432284","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:29:59+00:00","articleBody":"     ...entre Gerson et Geertruida. Attention \u00e0 ce que les joueurs marseillais ne sortent pas de leur match.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00c7a chauffe aussi sur le terrain...","dateModified":"2022-05-05T20:29:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432280","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:29:49+00:00","articleBody":"    Qui est le tr\u00e8s beau m\u00e9tisse aux yeux clairs du c\u00f4t\u00e9 de Rotterdam ? C'est pour un ami     Dimitri Panisses         Si j\u2019en crois votre descritpion, il semblerait que ce soit Cyriel Dessers.                L\u2019attaquant du Feyenoord Cyriel Dessers. DANIEL COLE \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/8d3b729_1b10332511c24a8d9217f816017d1a99-1b10332511c24a8d9217f816017d1a99-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:29:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432282","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:29:28+00:00","articleBody":"    Il est temps de faire rentrer Brandao    Grantatakan         Le voil\u00e0 le grantatakan qui manque \u00e0 l\u2019OM.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:29:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432274","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:28:32+00:00","articleBody":"    Et pendant, ce temps Norrie  resiste  contre  live clone  de  Nadal.... 1 set partout ! \r\nOui  je l'avoue,  j'ai un peu zapp\u00e9 ....\r\n    Jojo         Plein de surprises cette journ\u00e9e du Masters 1000 de Madrid. Rafael Nadal s\u2019est fait une \u00e9norme frayeur aujourd\u2019hui en s\u2019imposant apr\u00e8s avoir conc\u00e9d\u00e9 quatre balles de match \u00e0 son adversaire David Goffin. L\u2019Espagnol s\u2019\u00e9tait pourtant offert deux balles de matchs d\u00e8s le deuxi\u00e8me set.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:28:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432278","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:28:24+00:00","articleBody":"     Les supporters du Feyenoord s\u2019agitent dans le parcage visiteur. \u00c7a s\u2019est l\u00e9g\u00e8rement calm\u00e9 mais \u00e7a reste tendu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00c7a se chauffe dans les tribunes","dateModified":"2022-05-05T20:28:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432276","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:27:59+00:00","articleBody":"    Perso j'y crois plus.\nPourtant j'\u00e9tais chaud-bouillant.\n    Cassandre         On esp\u00e8re que les supporters dans les tribunes ne sont pas aussi d\u00e9faitistes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:27:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432271","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:26:48+00:00","articleBody":"          A la suite du corner, Nelson trouve Trauner en retrait. Le d\u00e9fenseur autrichien voit sa reprise passer l\u00e9g\u00e8rement au-dessus des buts de Mandanda.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"TRAUNER PAS LOIN DE TROUVER LA FAILLE POUR LE FEYENOORD","dateModified":"2022-05-05T20:26:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432270","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:26:41+00:00","articleBody":"    Il suffit \u00e0 l\u2019OM de marquer 1 but pour les prolongations ?    Peut-\u00eatre pas tout compris          Tout \u00e0 fait, mais c\u2019est compliqu\u00e9 de s\u2019approcher du but n\u00e9erlandais depuis le d\u00e9but du match.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:26:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432268","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:26:05+00:00","articleBody":"     C\u2019est d\u00e9gag\u00e9 par la d\u00e9fense marseillaise.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Corner pour le Feyenoord","dateModified":"2022-05-05T20:26:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432265","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:25:47+00:00","articleBody":"    Incroyable votre anecdote sur France-Angleterre ! Mes parents m'avaient permis de rester (alors que eux-m\u00eames s'\u00e9taient couch\u00e9s) et j'ai assist\u00e9 comme un fou \u00e0 l'arr\u00eat de Fabien Barthez sur le p\u00e9nalty puis au doubl\u00e9 de Zidane. \r\nUn grand moment, j'y croyais \u00e0 l'Euro cette ann\u00e9e ! Puis la Gr\u00e8ce est arriv\u00e9e...\r\n\r\nBon \u00e7a n'a pas d'int\u00e9r\u00eat pour le match mais merci pour les souvenirs !    FloZ         Tout le monde n\u2019a pas votre chance FloZ, vous remuez le couteau dans la plaie du pauvre Denis.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:25:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432264","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:25:36+00:00","articleBody":"    C'est pas Mitroglu qui se cache derri\u00e8re Milik ?    Le temps de la vendange         Ces derniers temps, on est en droit de se le demander. Ce qui est s\u00fbr, c\u2019est qu\u2019on ne les a pas vu tous les deux dans la m\u00eame pi\u00e8ce au m\u00eame moment.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:25:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432262","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:24:55+00:00","articleBody":"    Il a pas l'air de vouloir bousculer la'rencontre sampaoli... c'est calme    J'ai'peur         Faisons lui confiance, il reste encore 25 grosses minutes \u00e0 jouer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:24:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432260","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:24:36+00:00","articleBody":"    Bon, je vous quitte quelques minutes voir ce qui se passe sur le live du conseil national du PS. S\u00fbrement moins rigolo....    isa         On dirait mon ex.         Bon, ben, je suis de nouveau l\u00e0, ils ont d\u00e9j\u00e0 ferm\u00e9 le live politique.    isa     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:24:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432258","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:24:03+00:00","articleBody":"    Parce que nous on s'ennuie. Pas vous?    Insayisfait         On va dire que ce n\u2019est pas le match le plus passionnant de l\u2019ann\u00e9e. Niveau suspense, on est loin de mardi et mercredi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:24:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432252","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:23:47+00:00","articleBody":"    C'\u00e9tait quand m\u00eame sympa la coupe Intertoto.    Guillaume         La seule coupe d\u2019Europe que la France domine au nombre de victoires (12)\u00a0: Bordeaux, Strasbourg, Guingamp, Bastia, Auxerre, Lyon, Montpellier, PSG, Troyes, Lille, Lens, Marseille.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:23:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432254","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:23:29+00:00","articleBody":"          Harit manque totalement son contr\u00f4le alors qu\u2019il \u00e9tait seul \u00e0 l\u2019entr\u00e9e de la surface. Le milieu marseillais parvient \u00e0 d\u00e9caler Milik, qui rate \u00e0 son tour son contr\u00f4le. Quelle double situation pour l\u2019OM\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OH LE DOUBLE RAT\u00c9 MARSEILLAIS DANS LA SURFACE","dateModified":"2022-05-05T20:23:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432256","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:23:14+00:00","articleBody":"    Il se passe rien ou quoi alleeeeeezzz    Ynotna         Ne parlons pas trop vite\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:23:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432250","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:22:46+00:00","articleBody":"    rouge pompier pour Mandanda, c'est rassurant pour l'OM?    airH         Pour l\u2019instant, il n\u2019y a pas vraiment eu de feux \u00e0 \u00e9teindre dans la d\u00e9fense de l\u2019OM.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:22:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432242","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:21:19+00:00","articleBody":"          Pour l\u2019instant, Sampaoli ne prend pas de risques offensifs. Un attaquant remplace un autre attaquant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dieng sort, remplac\u00e9 par Bakambu","dateModified":"2022-05-05T20:21:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432241","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:20:50+00:00","articleBody":"    Je retente : \u00e7a veut dire quoi Feyenoord? Juste pour oublier la d\u00e9tresse qui nous envahit les soirs de match de l\u2019OM. Merci     G\u00e9o         Le club a pris le nom de Feyenoord en lien avec un arrondissement de Rotterdam. En n\u00e9erlandais, cela s\u2019\u00e9crit Feijenoord\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:20:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432239","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:17:28+00:00","articleBody":"    et sinon niveau football il se passe quoi ?    pardondeposerlaquestion         L\u2019OM est mieux dans ce d\u00e9but de deuxi\u00e8me p\u00e9riode, mais \u00e7a ne veut pas... Toujours pas d\u2019occasion nette.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:17:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432235","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:16:31+00:00","articleBody":"    Bonsoir le live\r\nMa maman veut que je me couche car il y a \u00e9cole demain... Donc, tant pis pour la fin du match. Dommage car j'aime bien Guendouzi qui ressemble tant \u00e0 Elie Kakou avec des cheveux!     Popi le fils de sa moman         Que de souvenirs... Dites-vous bien que mes parents m\u2019avaient forc\u00e9 \u00e0 aller me coucher lors du France-Angleterre de l\u2019Euro 2004, quelques minutes avant le doubl\u00e9 de Zin\u00e9dine Zidane dans le temps additionnel de la deuxi\u00e8me p\u00e9riode. Un v\u00e9ritable traumatisme. On devrait permettre aux enfants de regarder les matchs jusqu\u2019au bout.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:16:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432236","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:16:13+00:00","articleBody":"    Dites, vous avez la c\u00f4te aupr\u00e8s de votre hi\u00e9rarchie ?    Jean         Nous allons imprimer votre commentaire et le d\u00e9poser sur le bureau de la hi\u00e9rarchie. On vous tiendra au courant lors de nos prochains lives\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:16:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432232","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:15:27+00:00","articleBody":"          Mais la frappe du milieu marseillais est, comme toutes celles depuis le d\u00e9but du match, beaucoup trop axiale. Rongier s\u2019\u00e9tait pourtant bien d\u00e9fait des d\u00e9fenseurs du Feyenoord pour se mettre en position de frappe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rongier tente sa chance","dateModified":"2022-05-05T20:15:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432231","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:15:13+00:00","articleBody":"    Ah je viens de voir la r\u00e9ponse \u00e0 ma question d\u00e9sol\u00e9     DjeePee          Un peu d\u2019attention, s\u2019il vous pla\u00eet\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:15:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432221","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:13:45+00:00","articleBody":"    Quand est-ce que \u00e7a a merd\u00e9 dans ma carri\u00e8re pour ne pas \u00eatre Liveur ?    Bob Woodward          Rien n\u2019est jamais perdu\u00a0! Comme pour le r\u00e9sultat du match\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:13:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432217","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:13:15+00:00","articleBody":"     L\u2019attaquant marseillais avait bien \u00e9t\u00e9 trouv\u00e9 par Rongier dans la profondeur, mais a compl\u00e8tement manqu\u00e9 sa premi\u00e8re touche de balle. Frustration \u00e9norme pour les supporters du V\u00e9lodrome.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dieng rate son contr\u00f4le alors qu\u2019il filait vers les buts","dateModified":"2022-05-05T20:13:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432212","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:13:07+00:00","articleBody":"    Vous savez, pour quelles raisons l'UEFA a-t-elle supprim\u00e9 l'avantage du but \u00e0 l'ext\u00e9rieur ? Sur un coup de t\u00eate ?    Benjamin Bourigeaud         L\u2019UEFA a consid\u00e9r\u00e9 que cette r\u00e8gle n\u2019\u00e9tait plus pertinente car le d\u00e9savantage de jouer \u00e0 l\u2019ext\u00e9rieur moins important qu\u2019\u00e0 son intronisation en 1965. Elle a pour objectif de pousser les \u00e9quipes \u00e0 moins verrouiller d\u00e9fensivement les rencontres. Depuis le d\u00e9but des phases finales, cet objectif semble avoir \u00e9t\u00e9 atteint\u00a0! (Magnifique pseudo)      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:13:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432215","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:13:00+00:00","articleBody":"    Elle va bien Luana ?    Curieux         Elle attend un premier but avec impatience\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:13:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432211","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:11:03+00:00","articleBody":"    Bonsoir le Live ! \r\nTut tut tut pour l'OM !! \r\nEt ce sera ma seule contribution de la soir\u00e9e entre couch\u00e9 des enfants et cours de demain \u00e0 (finir de) pr\u00e9parer ! Bon match \u00e0 tous ! La bise     L\u00e9noue         Pour votre soir\u00e9e bien charg\u00e9e, \u00e7a m\u00e9rite bien un Tuuutuuut.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:11:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432202","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:09:17+00:00","articleBody":"    C\u2019est fini pour Marseille : Plus belle la vie s\u2019arr\u00eate.    Goal volant          C\u2019est vrai que le symbole n\u2019est pas le meilleur pour esp\u00e9rer une victoire marseillaise ce soir.                    Lire aussi :  \u00ab\u00a0Plus belle la vie\u00a0\u00bb s\u2019arr\u00eatera en novembre, confirme France T\u00e9l\u00e9visions         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:09:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432208","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:08:56+00:00","articleBody":"    Je demande \u00e0 voir le r\u00e8glement du JSUL.    Poule         1\u00e8re r\u00e8gle du JSUL\u00a0: accepter la d\u00e9faite (oups)      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:08:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432196","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:07:30+00:00","articleBody":"    Pourquoi le virage est vide ? \u00c7a se chamaille \u00e0 la buvette ?     Dimitri Panisses         On aurait pr\u00e9f\u00e9r\u00e9. Mais c\u2019est parce que le virage Nord est ferm\u00e9 suite aux incidents lors du match entre l\u2019OM et le PAOK en quarts de finale. Le club marseillais est donc priv\u00e9 de pr\u00e8s de 15 000 personnes ce soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:07:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432193","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:06:33+00:00","articleBody":"          Mandanda capte bien la t\u00eate de Sinisterra, beaucoup trop axiale pour inqui\u00e9ter le gardien de l\u2019OM.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Premi\u00e8re frappe cadr\u00e9e de cette deuxi\u00e8me p\u00e9riode, pour le Feyenoord","dateModified":"2022-05-05T20:06:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432157","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:06:27+00:00","articleBody":"     Voici le top 5, merci pour votre humour qui nous fait toujours autant rire\u00a0!         Mon pr\u00e9ciiiiiiieux....    JSUL        #JSUL : \"C'est 5 biffetons pour me corrompre, Bernard. Cinq\"    JohnLondon        JSUL : '\u00e7a va, imotep ! '     Pire amid        Rare illustration du gardien qui lisait l'avenir dans son ballon de cristal    #JSUL        JSUL : Attendez je fais un chien t\u00eate en haut, et on reprend ce match de yoga...    Abdel     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les r\u00e9sultats du JSUL\u00a0!","dateModified":"2022-05-05T20:07:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432190","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:05:33+00:00","articleBody":"          Rongier va donc repasser au milieu de terrain, et Lirola va occuper le c\u00f4t\u00e9 droit de la d\u00e9fense marseillaise.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un changement \u00e0 Marseille, Lirola remplace Gueye","dateModified":"2022-05-05T20:05:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432188","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:05:03+00:00","articleBody":"          Les Marseillais donnent le coup d\u2019envoi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"LA DEUXI\u00c8ME MI-TEMPS D\u00c9MARRE\u00a0! L\u2019OM A 45 MINUTES POUR FAIRE LA DIFF\u00c9RENCE\u00a0!","dateModified":"2022-05-05T20:05:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432184","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:04:17+00:00","articleBody":"    Payet sera t-il align\u00e9 les 5 premi\u00e8res minutes de la finale ou \u00e7a va \u00eatre trop juste \u00e0 votre avis ?    Optimiste         Tant qu\u2019il ne joue pas contre le Stade Rennais le 14 mai...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:04:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432185","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:04:14+00:00","articleBody":"    Pourquoi benzema ne joue pas \u00e0 Marseille ?     Bibou         R\u00e9ponse tr\u00e8s premier degr\u00e9\u00a0: parce qu\u2019il joue au Real Madrid.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:04:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432163","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:03:57+00:00","articleBody":"    Mon p'tit gars est supporteur de l'OM, il est effondr\u00e9 par la blessure de Payet. Je lui dis quoi pour lui remonter le moral ? Hello!     Maman poule         On a bien r\u00e9fl\u00e9chi deux minutes, \u00e0 trois, et on ne trouve vraiment pas de motif d\u2019espoir. (Certes, c\u2019est un peu cynique)      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:03:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432175","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:03:51+00:00","articleBody":"    Je signale que , si cela vous a \u00e9chapp\u00e9, Kamara a marqu\u00e9. Mais c\u2019est pour les Glasgow Rangers.     Taquin         Vous m\u2019avez mis le doute pendant une demi-seconde. Mais ouf, on n\u2019a rien rat\u00e9 du c\u00f4t\u00e9 du V\u00e9lodrome.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:03:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432155","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:02:24+00:00","articleBody":"    Vous faites quoi pendant la pause ?     Lisette         On fait un petit point sur la premi\u00e8re p\u00e9riode, sur ce qui a march\u00e9 et n\u2019a pas march\u00e9 dans notre mani\u00e8re de liver. Puis on fait une analyse tactique approfondie des 45 premi\u00e8res minutes sur un tableau noir pour anticiper ce qui va se passer en deuxi\u00e8me p\u00e9riode... Non, en vrai, on se d\u00e9salt\u00e8re, on r\u00e9cup\u00e8re rapidement, et puis on r\u00e9unit aussi toutes vos propositions de #JSUL.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:02:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html#432150","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/05/05/om-feyenoord-rotterdam-en-direct-suivez-la-demi-finale-retour-de-la-ligue-europa-conference_6124921_3242.html","datePublished":"2022-05-05T20:00:11+00:00","articleBody":"    C\u2019est grave pour Dimitri cette blessure ?     Edgar Dien But          Une blessure \u00e0 l\u2019arri\u00e8re de la cuisse, en plein match, ce n\u2019est jamais bon signe. Reste \u00e0 savoir s\u2019il pourra rejouer d\u2019ici \u00e0 la fin de la saison, \u00e9tant donn\u00e9 que des d\u00e9chirures musculaires peuvent entra\u00eener un arr\u00eat de plusieurs semaines. Mais soyons optimistes\u00a0: peut-\u00eatre que Sampaoli a pr\u00e9f\u00e9r\u00e9 le pr\u00e9server, ne pas aggraver sa blessure, en vue de la fin de saison de Ligue 1 et une potentielle finale de Ligue Europa Conf\u00e9rence.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/736/0/5060/2530/1342/671/60/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OM - Feyenoord Rotterdam\u00a0: tenu en \u00e9chec au retour, Marseille \u00e9choue aux portes de la finale de Ligue E...","dateModified":"2022-05-05T20:00:11+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/0/0/5060/3373/1342/894/3/0/28193a2_5105507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
   
