<FILE-date="2022/05/09/19">

<article-nb="2022/05/09/19-1">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Alex Mahoudeau, docteur en sciences politiques, démonte dans un ouvrage publié chez textuel les débats outrés et purement moraux qui font obstacle aux revendications de l’antiracisme, du féminisme ou des LGBT.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Débats       Société             « La Panique woke » : des craintes identitaires déraisonnées      Alex Mahoudeau, docteur en sciences politiques, démonte dans un ouvrage publié chez textuel les débats outrés et purement moraux qui font obstacle aux revendications de l’antiracisme, du féminisme ou des LGBT.          Par Colin Folliot         Publié aujourd’hui à 18h39    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « La Panique Woke », d’Alex Mahoudeau (Textuel).               Livre. « Wokisme ». Apparu soudainement dans le débat public français en 2021, le terme a conquis en quelques semaines les plateaux des talk-shows, les chroniques de la presse nationale et les étals des librairies, jusqu’à justifier le lancement d’un think tank par le ministre de l’éducation. La raison ? Des groupes minoritaires (et plus généralement la jeunesse) menaceraient l’universalisme républicain et la cohésion de la société par leurs revendications « identitaires ».                           Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Ces idéologies néoréactionnaires qui refusent les bouleversements du monde                 Si elle se présente comme un débat d’actualité, la polémique s’inscrit en réalité dans une longue « offensive réactionnaire » qu’analyse Alex Mahoudeau dans La Panique woke. « Le “woke”, écrit ce docteur en sciences politiques, spécialiste des idéologies réactionnaires, vient s’ajouter à l’“indigénisme”, la “cancel culture” et l’“islamo-gauchisme”, mais aussi au “communautarisme”, au “politiquement correct” et au “néoféminisme intersectionnel”. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment le terme « woke » a remplacé le « politiquement correct »                 Si cette généalogie est assez familière, l’auteur la prolonge, pour identifier « ce que signifie politiquement un tel engouement ». Le comparant à d’autres épisodes en France et ailleurs, il voit dans ce moment woke un exemple de « panique morale », « une série d’anecdotes plus ou moins exagérées ou inventées [qui] vient nourrir le sentiment d’une menace importante ». Des anecdotes soigneusement décontextualisées et sélectionnées, qui dressent un tableau éloigné du réel. C’est pourquoi les sciences sociales, qui décrivent une autre réalité, sont toujours parmi les cibles privilégiées de ces paniques.          Des effets très concrets          A posteriori, la manœuvre est flagrante, comme après la peur, au milieu des années 1960, de « voir la société britannique s’effondrer » à cause de la violence de la jeunesse ou celle, vingt ans plus tard, d’une « vague de satanisme » submergeant les Etats-Unis. Sur le wokisme et ses variants, Alex Mahoudeau fait déjà le même constat : « Plusieurs mois après avoir annoncé organiser la lutte contre “l’islamo-gauchisme” sur les campus, et sans que rien, à part une polémique, ne se soit passé, la ministre Frédérique Vidal annonçait que le problème était réglé. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les universitaires déplorent l’ère du soupçon généralisé contre la parole scientifique                 Mais ne pas prendre ces paniques au sérieux serait une erreur, alerte l’auteur, même si des sondages semblent indiquer que le wokisme intéresse peu l’opinion. Car elles ont des effets très concrets, par une « mise à l’agenda » des obsessions réactionnaires qui installe le débat public sur un terrain moral et rhétorique. Les revendications politiques, sociales, économiques de l’antiracisme, du féminisme ou des LGBT sont ainsi effacées ou tournées en dérision.        Il vous reste 17.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/09/la-panique-woke-des-craintes-identitaires-deraisonnees_6125382_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Panique woke\u00a0\u00bb\u00a0: des craintes identitaires d\u00e9raisonn\u00e9es","dateCreated":"2022-05-09T18:39:32+02:00","datePublished":"2022-05-09T18:39:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Livres","D\u00e9bats"],"description":"Alex Mahoudeau, docteur en sciences politiques, d\u00e9monte dans un ouvrage publi\u00e9 chez textuel les d\u00e9bats outr\u00e9s et purement moraux qui font obstacle aux revendications de l\u2019antiracisme, du f\u00e9minisme ou des LGBT.","author":[{"@type":"Person","name":"Colin Folliot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/393/0/768/384/1342/671/60/0/f2c1be1_1652083067930-book-955-thumbnail-fr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-2">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Le président de la Réserve fédérale américaine espère encore pouvoir lutter contre la hausse des prix à doses homéopathiques. Mais n’est-ce pas déjà trop peu, trop tard ? s’interroge Arnaud Leparmentier, correspondant du « Monde » à New York, dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Économie         « Jerome Powell veut croire à un miracle, qui permettrait à l’inflation de se résorber d’elle-même »   Chronique            Arnaud Leparmentier  New York, correspondant        Le président de la Réserve fédérale américaine espère encore pouvoir lutter contre la hausse des prix à doses homéopathiques. Mais n’est-ce pas déjà trop peu, trop tard ? s’interroge Arnaud Leparmentier, correspondant du « Monde » à New York, dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 18h07    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Les marchés financiers aiment les conférences de presse du président de la Réserve fédérale américaine (Fed), Jerome Powell, sa modestie sincère, ses réponses rassurantes et son optimisme tempéré, qui conduisent à un feu d’artifice à Wall Street, comme ce fut le cas, mercredi 4 mai, après que la Fed a augmenté d’un demi-point ses taux directeurs, une première depuis l’an 2000, mais exclu une hausse de 0,75 point.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Inflation : l’inévitable appauvrissement des ménages                 Et puis, la nuit portant conseil, une partie des opérateurs a réfléchi, se demandant s’ils ne s’étaient pas fait intoxiquer pas le président de la banque centrale. C’est ainsi qu’après la fête est venue la dégelée sur les marchés financiers, la pire depuis les soubresauts du Covid-19. Jerome Powell trompe-t-il son monde en laissant espérer un atterrissage en douceur de l’économie américaine, alors que l’inflation est à 8,5 %, son plus haut niveau depuis 1981 ? Moins que le président démocrate, Joe Biden, qui attribue l’inflation à Vladimir Poutine et au cartel des entreprises, sans dire un mot sur son plan de relance excessif voté à contretemps, en avril 2021, qui a inondé les Américains de liquidités.          Mais M. Powell veut croire à un miracle, qui permettrait à l’inflation de se résorber d’elle-même. Il y a déjà cru à l’automne 2021, ne réagissant pas tant qu’il était temps, alors que l’emploi était revenu et que persistaient des goulets d’étranglement dans l’économie. Les tergiversations politiques de Joe Biden pour le renommer pour un second mandat n’y sont sans doute pas étrangères et ont fait perdre de précieuses semaines.          Couper la queue du chat par petits bouts          Un retour à la normale est possible, mais loin d’être certain. D’abord, les taux d’intérêt réels sont beaucoup trop bas pour refroidir l’économie : 3,1 % à dix ans avec une inflation deux fois supérieure, c’est une dose homéopathique, un placebo. Ensuite, la crise n’est pas finie : le prix des matières premières connaît un répit, mais c’est parce que la Chine est fermée pour cause de Covid-19. D’ici six mois, elle va mettre les bouchées doubles pour repartir, et Patrick Artus, conseiller économique à la banque Natixis, prévoit une nouvelle bouffée inflationniste.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Patrick Artus : « Le retour à l’économie d’autrefois pourrait être violent »                 Dans ce contexte, la Fed s’adapte et laisse filtrer, réunion après réunion, une politique de plus en plus stricte, mais progressivement. Faut-il annoncer brutalement la couleur, quitte à provoquer une récession, comme le fit Paul Volcker à partir de 1979 pour terrasser la stagflation consécutive aux deux chocs pétroliers, ou couper la queue du chat par petits bouts pour préparer les esprits ?        Il vous reste 39.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/09/jerome-powell-veut-croire-a-un-miracle-qui-permettrait-a-l-inflation-de-se-resorber-d-elle-meme_6125374_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Jerome Powell veut croire \u00e0 un miracle, qui permettrait \u00e0 l\u2019inflation de se r\u00e9sorber d\u2019elle-m\u00eame\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-09T18:07:00+02:00","datePublished":"2022-05-09T18:07:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","\u00c9conomie","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Le pr\u00e9sident de la R\u00e9serve f\u00e9d\u00e9rale am\u00e9ricaine esp\u00e8re encore pouvoir lutter contre la hausse des prix \u00e0 doses hom\u00e9opathiques. Mais n\u2019est-ce pas d\u00e9j\u00e0 trop peu, trop tard\u00a0? s\u2019interroge Arnaud Leparmentier, correspondant du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb \u00e0 New York, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Leparmentier","description":"New York, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/04/431/0/5101/2550/1342/671/60/0/ef3aeaf_5098376-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-3">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Soulignant la contradiction du discours de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) qui prône la « désobéissance » aux règles européennes tout en respectant l’Etat de droit, Thomas Destailleur, chercheur spécialisé en droit de l’Union européenne, souligne dans une tribune au « Monde » le glissement dangereux que cela produirait sur le terrain du droit.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Tribunes         Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Tribune        Thomas Destailleur  chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.        Soulignant la contradiction du discours de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) qui prône la « désobéissance » aux règles européennes tout en respectant l’Etat de droit, Thomas Destailleur, chercheur spécialisé en droit de l’Union européenne, souligne dans une tribune au « Monde » le glissement dangereux que cela produirait sur le terrain du droit.   Publié aujourd’hui à 16h07    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Annoncé par certains comme les prémisses d’une union historique de la gauche, l’accord LFI-EELV pour les prochaines élections législatives a fait l’objet d’un communiqué de presse remarqué et très discuté le 2 mai. Le sujet de l’Europe y occupe une place prépondérante puisque pratiquement 40 % du communiqué a pour objet de dresser l’inventaire des positions communes aux deux formations politiques.          Si le communiqué commun rappelle que « pays fondateur de l’Union européenne, la France ne peut avoir pour politique ni la sortie de l’Union, ni sa désagrégation, ni la fin de la monnaie unique », c’est immédiatement pour clamer qu’il faut être « prêts à désobéir à certaines règles européennes », aux premiers rangs desquelles « le pacte de stabilité et de croissance, le droit de la concurrence, les orientations productivistes et néolibérales de la politique agricole commune ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »                 Et le communiqué de conclure que cette désobéissance « ne peut se faire que dans le respect de l’Etat de droit (tel que défini aux articles 2 et 7 du traité sur l’Union européenne) ». Suivi depuis par le communiqué LFI-PCF puis LFI-PS, le terme de « désobéissance » y revient à chaque reprise et constitue l’un des marqueurs de la Nouvelle Union populaire écologiste et sociale (Nupes) qu’une récente tribune de Manon Aubry a entendu préciser.          Une position contradictoire          Les références aux articles 2 et 7 du traité sur l’Union européenne (ci-après TUE) et l’Etat de droit présentent une lecture discutable des règles européennes. Que prévoient ces deux articles ? L’article 2 TUE liste plusieurs valeurs communes à l’Union européenne parmi lesquelles figurent la dignité humaine, les droits des minorités ou encore l’Etat de droit, tandis que l’article 7 TUE prévoit une procédure d’alerte et de sanction pour un Etat membre ne respectant pas ces valeurs (les procédures qui n’ont jusqu’à présent rien donné contre la Pologne et la Hongrie).          La Cour de justice de l’UE a rappelé dans deux arrêts du 22 février que l’Etat de droit renvoie à l’existence d’un droit sûr et prévisible, une soumission de toute personne – puissance publique comprise – au droit existant et la présence d’un recours effectif devant les juridictions compétentes pour en vérifier la bonne application.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Manon Aubry : « Il faut dépasser les blocages posés par certaines règles européennes »                 Or, la désobéissance ne donne aucune stabilité au droit, implique une méconnaissance des engagements et obligations juridiques auxquels la France a souscrits et une émancipation face aux procédés juridictionnels existants. En d’autres termes, prôner la désobéissance aux règles européennes tout en respectant l’Etat de droit, c’est en réalité dire exactement l’inverse.        Il vous reste 51.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/09/europe-la-desobeissance-n-est-qu-une-maniere-de-cibler-une-construction-europeenne-qui-serait-source-de-tous-les-maux_6125364_3232.html"},"headline":"Europe\u00a0: \u00ab\u00a0La d\u00e9sob\u00e9issance n\u2019est qu\u2019une mani\u00e8re de cibler une construction europ\u00e9enne qui serait source de tous les maux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-09T16:07:13+02:00","datePublished":"2022-05-09T16:07:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022","International","Europe","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Soulignant la contradiction du discours de la Nouvelle Union populaire \u00e9cologique et sociale (Nupes) qui pr\u00f4ne la \u00ab\u00a0d\u00e9sob\u00e9issance\u00a0\u00bb aux r\u00e8gles europ\u00e9ennes tout en respectant l\u2019Etat de droit, Thomas Destailleur, chercheur sp\u00e9cialis\u00e9 en droit de l\u2019Union europ\u00e9enne, souligne dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le glissement dangereux que cela produirait sur le terrain du droit.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Destailleur","description":"chercheur associ\u00e9 \u00e0 l\u2019Institut de l\u2019Ouest\u00a0: Droit et Europe, Universit\u00e9 Rennes 1."}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/0/0/1280/640/1342/671/60/0/14ff9d2_1651962086995-cbi1035013.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-4">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Le conflit entre la Russie et l’Ukraine ne fait qu’amplifier la crise énergétique à l’œuvre depuis l’été 2021. Les Etats européens parent au plus pressé plutôt que d’enclencher une véritable transition énergétique, constate dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                          Débats       Guerre en Ukraine         « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Chronique            Stéphane Lauer  Editorialiste au « Monde »        Le conflit entre la Russie et l’Ukraine ne fait qu’amplifier la crise énergétique à l’œuvre depuis l’été 2021. Les Etats européens parent au plus pressé plutôt que d’enclencher une véritable transition énergétique, constate dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 15h30, mis à jour à 15h30    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   L’invasion de l’Ukraine par la Russie aurait pu faire coïncider l’agenda diplomatique avec la lutte contre le changement climatique. La nécessité de s’affranchir des hydrocarbures russes pour faire pression sur Vladimir Poutine afin de stopper le plus rapidement possible l’agression était l’occasion de joindre l’indispensable (la sécurisation des approvisionnements énergétiques) à l’essentiel (l’accélération de la transition énergétique).          Mais dix semaines après le début des hostilités, les mauvais réflexes demeurent. Les économies européennes parent au plus pressé. Il s’agit davantage de trouver d’autres fournisseurs d’énergies fossiles plus fréquentables que de commencer un sevrage qui, seul, permettrait de véritablement changer la donne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi l’Union européenne peine à mettre en place un embargo sur le pétrole russe                 Plutôt que de se focaliser sur l’urgence de la sobriété et de décréter une mobilisation générale pour produire davantage d’énergies vertes, les investissements dans le pétrole et le gaz repartent allégrement à la hausse, risquant de mettre en péril les engagements pris dans le cadre de l’accord de Paris. A la guerre comme à la guerre, répondent en chœur industriels et dirigeants politiques. Mais ce conflit est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles.          Des dispositions de court terme          Contrairement à un scénario répété à l’envi, la guerre russo-ukrainienne n’est pas le déclencheur de la crise énergétique actuelle. Elle ne fait qu’amplifier un phénomène qui s’est manifesté dès l’été 2021 avec une hausse brutale des prix du pétrole et du gaz. C’est à ce moment qu’il aurait fallu commencer à accélérer la transition énergétique.          Les Européens ont préféré faire le dos rond en misant sur un retour rapide à la normale. D’où les dispositions de court terme qui ont été prises pour préserver le pouvoir d’achat, sans profondément changer notre mode de consommation d’énergie. « La priorité a été donnée à des choix politiquement faciles mais qui sont économiquement coûteux et environnementalement désastreux », estime Thomas Pellerin-Carlin, directeur du Centre énergie de l’Institut Jacques Delors.          L’exemple du gaz naturel liquéfié (GNL) est emblématique de ces choix. Recourir à cette solution dans l’urgence pour diversifier l’approvisionnement et se rendre moins dépendant de la Russie peut se comprendre à court terme. Mais les options prises actuellement, qui s’inscrivent dans la durée, sont beaucoup moins justifiées. Sur le plan économique, le GNL se négocie sur un marché très instable et se révèle assez coûteux. Sur le plan écologique, la liquéfaction est un procédé extrêmement énergivore, sans compter les fuites de méthane tout au long de l’acheminement. Pris globalement, le cycle de production n’est pas beaucoup plus vertueux que celui du charbon.        Il vous reste 55.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/09/la-guerre-est-un-mauvais-alibi-pour-continuer-a-miser-sur-les-energies-fossiles_6125359_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La guerre est un mauvais alibi pour continuer \u00e0 miser sur les \u00e9nergies fossiles\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-09T15:30:06+02:00","datePublished":"2022-05-09T15:30:06+02:00","dateModified":"2022-05-09T15:30:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","Guerre en Ukraine","Chroniques","Ukraine","D\u00e9bats","Europe","International"],"description":"Le conflit entre la Russie et l\u2019Ukraine ne fait qu\u2019amplifier la crise \u00e9nerg\u00e9tique \u00e0 l\u2019\u0153uvre depuis l\u2019\u00e9t\u00e9 2021. Les Etats europ\u00e9ens parent au plus press\u00e9 plut\u00f4t que d\u2019enclencher une v\u00e9ritable transition \u00e9nerg\u00e9tique, constate dans sa chronique St\u00e9phane Lauer, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Lauer","description":"Editorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/504/0/4032/2016/1342/671/60/0/17ebde7_1652078783657-270082.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-5">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 9 mai est signé par le dessinateur français, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Débats       Dessins         Vu par… Urbs   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 9 mai est signé par le dessinateur français, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié aujourd’hui à 14h00      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                               URBS                   Chaque jour, «Le Monde » publie en «une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 10 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le Vatican, urbi et orbi  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/09/vu-par-urbs_6125348_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Urbs","dateCreated":"2022-05-09T14:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-09T14:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["Dessins","D\u00e9bats"],"description":"Le dessin paru en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le 9 mai est sign\u00e9 par le dessinateur fran\u00e7ais, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/236/0/3307/1653/1342/671/60/0/133d40e_1652084717106-urbs-france-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/09/19-6">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ L’état dramatique de l’économie du pays, très endetté auprès de la Chine, fait craindre une situation similaire ailleurs dans la région. La crise a abouti à la démission, lundi, du premier ministre Mahinda Rajapaksa après de violents affrontements dans la capitale Colombo.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Débats       Sri Lanka             La faillite du Sri Lanka sonne comme un avertissement pour ses voisins      L’état dramatique de l’économie du pays, très endetté auprès de la Chine, fait craindre une situation similaire ailleurs dans la région. La crise a abouti à la démission, lundi, du premier ministre Mahinda Rajapaksa après de violents affrontements dans la capitale Colombo.          Par Sophie Landrin(New Delhi, correspondante)         Publié aujourd’hui à 13h10, mis à jour à 13h29    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Analyse. Un Etat pris à la gorge qui n’a plus assez de dollars pour importer des biens et assurer les services essentiels à la population comme l’électricité, les soins, les transports ou l’approvisionnement alimentaire. Des pompes à essence à sec, des magasins vides, des habitants déclassés, écrasés par une inflation galopante (+ 30 % en avril) : le Sri Lanka est devenu synonyme de faillite totale.  La crise a abouti à la démission, lundi 9 mai, du premier ministre Mahinda Rajapaksa après de violents affrontements dans la capitale Colombo.          Le 12 avril a marqué une étape historique dans la crise économique et financière qui ravage la nation insulaire de 22 millions d’habitants : le gouvernement a temporairement interrompu ses paiements aux créanciers internationaux. Pour la première fois, le Sri Lanka faisait défaut.          Les causes de ce monumental fiasco sont connues : un endettement massif de 51 milliards de dollars (48,3 milliards d’euros), dont 31 milliards de dette extérieure publique, un creusement du déficit budgétaire en raison d’allégements fiscaux populistes décidés quand les caisses de l’Etat étaient vides, une réforme agricole qui a plongé le pays dans l’insécurité alimentaire et, enfin, la pandémie de Covid-19, qui a porté un coup fatal au secteur touristique et fait revenir des expatriés au pays, asséchant les rentrées de devises étrangères. S’ajoutent les conséquences de la guerre entre la Russie et l’Ukraine. « C’est une combinaison de chocs économiques externes et d’erreurs politiques », résume Ganeshan Wignaraja, de l’Institut des études d’Asie du Sud de l’université de Singapour.          « Une classe d’hommes d’affaires parasitaires »          Au sortir de la crise sanitaire, la situation financière du pays était suffisamment alarmante pour inciter le gouvernement à demander d’urgence l’aide du FMI. Mais l’exécutif, formé par le duo des frères Rajapaksa, a préféré continuer à emprunter et à mendier des lignes de crédit auprès de ses voisins chinois et indien, deux rivaux pressés de renforcer leur emprise sur l’île de l’océan Indien.          Les responsables du désastre sont identifiés : les frères Mahinda et Gotabaya Rajapaksa, respectivement premier ministre et président, ont semé les graines de la crise. L’aîné, Mahinda Rajapaksa, a déjà occupé le fauteuil de premier ministre entre 2004 à 2005, puis celui de président de la République entre 2005 et 2015. Onze ans au pouvoir, interrompus par quatre années dans l’opposition, avant de redevenir premier ministre de son cadet, Gotabaya, élu à son tour président de la République, en 2019.        Il vous reste 57.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/09/la-faillite-du-sri-lanka-sonne-comme-un-avertissement-pour-ses-voisins_6125342_3232.html"},"headline":"La faillite du Sri Lanka sonne comme un avertissement pour ses voisins","dateCreated":"2022-05-09T13:10:05+02:00","datePublished":"2022-05-09T13:10:05+02:00","dateModified":"2022-05-09T13:29:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sri Lanka"],"keywords":["D\u00e9bats","Analyses","International","Asie-Pacifique","Sri Lanka"],"description":"L\u2019\u00e9tat dramatique de l\u2019\u00e9conomie du pays, tr\u00e8s endett\u00e9 aupr\u00e8s de la Chine, fait craindre une situation similaire ailleurs dans la r\u00e9gion. La crise a abouti \u00e0 la d\u00e9mission, lundi, du premier ministre Mahinda Rajapaksa apr\u00e8s de violents affrontements dans la capitale Colombo.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Landrin","description":"New Delhi, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/424/0/5085/2542/1342/671/60/0/fa82fb4_27f5b31402724affac97cbe0fcd2fdc1-27f5b31402724affac97cbe0fcd2fdc1-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sri Lanka","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sri-lanka/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-7">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ La guerre en Ukraine oblige l’UE à des avancées vers une Europe plus forte, plus autonome. Pourtant, Paris et Berlin semblent en retrait alors qu’ils ont, comme souvent, un rôle moteur à jouer.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Débats       Union européenne         Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais   Éditorial   Le Monde    La guerre en Ukraine oblige l’UE à des avancées vers une Europe plus forte, plus autonome. Pourtant, Paris et Berlin semblent en retrait alors qu’ils ont, comme souvent, un rôle moteur à jouer.   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        C’est un paradoxe, tant au regard de l’histoire que de l’actualité européennes. L’Allemagne et la France, alors qu’est célébré l’anniversaire de la fin de la seconde guerre mondiale, qui marque aussi le début de leur réconciliation, semblent relativement en retrait à propos de l’agression russe en Ukraine. A la différence de la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, ou du premier ministre britannique, Boris Johnson, ni le chancelier Olaf Scholz ni Emmanuel Macron n’ont fait le voyage à Kiev. Cette réserve apparente est frappante si on la compare à l’engagement qui fut celui d’Angela Merkel et de François Hollande en 2015, au début de la guerre du Donbass.            Tout se passe comme si les deux pays avaient été pris à contre-pied par un conflit dont ils n’avaient pas même prévu le déclenchement, encore moins l’ampleur et les conséquences. Berlin vit cette actualité comme une remise en cause brutale de son modèle économique, de ses choix énergétiques, de sa politique d’ouverture à l’égard de Vladimir Poutine et de son pacifisme.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les intellectuels allemands se déchirent entre pacifisme et soutien militaire                   A Paris, le conflit remet en cause frontalement le pari d’Emmanuel Macron de tendre la main au président russe, une approche destinée à tenter d’ancrer la Russie à l’Europe. Occupés chacun à gérer les conséquences économiques, énergétiques et sociales de la guerre, ainsi que le défi qu’elle pose brutalement en termes de défense, les dirigeants allemand et français n’exercent pas, sur ce dossier, le leadership que l’on pourrait attendre d’eux.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre Emmanuel Macron et Vladimir Poutine, une reprise de contact sans illusion                   Pourtant, il y a six mois, le contrat de la coalition « feu tricolore » d’Olaf Scholz, qui allie les sociaux-démocrates, les écologistes et les libéraux, affichait des convergences inédites avec Paris. En faisant de l’intégration européenne une priorité, en reprenant le concept d’« autonomie stratégique » pour l’Europe, en reconnaissant la nécessité d’une politique industrielle commune, l’Allemagne semblait enfin répondre positivement au discours de la Sorbonne de M. Macron qu’Angela Merkel, en 2017, avait laissé sans réponse.            Crise inédite            Mais, depuis cette entrée en matière prometteuse, il n’est pas facile de saisir ce que veut et pense M. Scholz. A l’affichage d’une ambition européenne claire en matière de sanctions, d’aide à l’Ukraine et de rupture avec les sources russes d’approvisionnement en énergie répond une grande discrétion du chancelier. Ce dernier se trouve, il est vrai, devant une série de remises en cause fondamentales, y compris à propos du rapport de l’Allemagne avec la guerre et avec la mondialisation. Des choix qu’il a commencé à opérer, notamment en acceptant la livraison d’armes lourdes à l’Ukraine, mais que ne simplifie pas la gestion d’un gouvernement de coalition voué aux compromis.                             Lire aussi :  Au Bundestag, fragile consensus sur l’armement de l’Ukraine                   Or la situation dans ce pays ne fait que rendre plus nécessaires que jamais des avancées vers une Europe plus forte, plus autonome. Dans le contexte d’une crise inédite, qui met en jeu non seulement les valeurs mais la sécurité de l’Union européenne, Paris et Berlin ont, comme souvent, un rôle moteur à jouer. L’adoption attendue, début juin, d’un fonds spécial de 100 milliards d’euros pour l’armée allemande, annoncé par M. Scholz trois jours après le début du conflit, devrait être l’occasion pour l’Allemagne de sortir de ses hésitations, en s’engageant à en consacrer une partie substantielle à des projets de défense européens. Dans ce domaine, comme dans celui de la relance économique, ou du mode de prise de décision dans l’Union, l’heure est venue de poser une série d’actes forts.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : la France a levé un coin du voile sur ses livraisons d’armes                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 10 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le Vatican, urbi et orbi  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/09/allemagne-france-un-couple-plus-necessaire-que-jamais_6125337_3232.html"},"headline":"Allemagne-France\u00a0: un couple plus n\u00e9cessaire que jamais","dateCreated":"2022-05-09T12:00:28+02:00","datePublished":"2022-05-09T12:00:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","Politique","Emmanuel Macron","International","Europe","Allemagne","Editoriaux","D\u00e9bats"],"description":"La guerre en Ukraine oblige l\u2019UE \u00e0 des avanc\u00e9es vers une Europe plus forte, plus autonome. Pourtant, Paris et Berlin semblent en retrait alors qu\u2019ils ont, comme souvent, un r\u00f4le moteur \u00e0 jouer.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/0/0/6720/3360/1342/671/60/0/050532b_1652081388394-261080.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/09/19-8">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ L’ancien président du conseil italien défend l’idée d’une confédération pour répondre aux aspirations européennes de l’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                              International       Guerre en Ukraine             Enrico Letta : « Nous faisons fausse route » sur l’élargissement de l’Union européenne      L’ancien président du conseil italien défend l’idée d’une confédération pour répondre aux aspirations européennes de l’Ukraine.          Propos recueillis par Philippe Ricard         Publié aujourd’hui à 11h37, mis à jour à 13h40    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Enrico Letta à Paris, le 14 janvier 2020.  ERIC PIERMONT/AFP               Enrico Letta dirige depuis mars 2021 le Parti démocrate et préside l’Institut Jacques Delors. Il donne sa vision de l’élargissement de l’UE alors qu’Emmanuel Macron doit prononcer, lundi 9 mai, un discours devant le Parlement européen et clôre la Conférence sur l’avenir de l’Europe.          Comment répondre aux aspirations de l’Ukraine, qui presse l’Union européenne de l’accepter en son sein?          La procession actuelle des leaders européens et des dirigeants des institutions à Kiev me rappelle leurs visites dans les capitales d’Europe centrale, dans les années qui ont suivi la chute du rideau de fer. Elle ouvre un parcours fait de promesses, d’attentes, de frustrations et de déceptions sur la voie de l’Union européenne (UE). Nous sommes en train de faire fausse route. Quand on aura le courage de dire aux Ukrainiens qu’ils ne pourront pas entrer dans l’UE avant dix ans, je les vois devenir de grands fans des Etats-Unis plutôt que de l’Europe. Cela nourrit déjà les frustrations dans des Etats comme l’Albanie ou la Macédoine du Nord, qui se demandent s’il faut être envahi par la Russie pour obtenir des gages d’intégration. C’est pourquoi je propose la mise en place d’une confédération susceptible de répondre aux aspirations européennes des pays de la région, à commencer par celles de l’Ukraine.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face à Poutine, Zelensky veut pousser les feux d’une adhésion de l’Ukraine à l’UE                 Qu’apporterait cette formule ?          Cette idée reprend en partie celle émise sans succès par le président français François Mitterrand, en décembre 1989, un mois après la chute du mur de Berlin. Mais avec une différence de taille : il n’est pas question d’y associer la Russie. C’est même plutôt un instrument dirigé contre la Russie. Le déclenchement de la guerre, le 24 février, a complètement changé la donne.          A chaque Conseil européen, on pourrait se réunir à trente-six, pour bien signifier que les neuf pays aspirants à l’UE (Ukraine, Géorgie, Moldavie, Albanie, Macédoire du Nord, Bosnie-Herzégovine, Monténégro, Serbie et Kosovo) sont entrés dans la famille européenne. Il faut un lieu multilatéral pour faciliter les relations entre la Commission européenne et les pays candidats, et pour que ceux-ci puissent se parler entre eux. Cela peut d’abord se mettre en place de façon très rapide et informelle, comme un G20, puis fonctionner sur la base d’un traité simplifié, facile à ratifier.          Ce serait une sorte d’antichambre avant d’entrer dans l’UE ?          Oui, c’est une façon d’éviter ce qui s’est passé avec le précédent élargissement, en 2004 : entre la chute du rideau de fer et leur adhésion, les pays concernés, comme la Pologne, la République tchèque ou la Hongrie, ont attendu plus de dix ans, en concurrence les uns avec les autres. Ce n’est pas un frein à l’entrée dans l’UE, mais un message fort d’intégration dans la famille européenne. Cette confédération pourrait ainsi permettre d’ouvrir un accès progressif au marché intérieur. A beaucoup plus long terme, après la guerre en Ukraine, on peut imaginer aussi que la clause d’assistance mutuelle (article 42.7) inscrite dans le traité européen soit élargie aux pays membres de la confédération.        Il vous reste 16.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/09/enrico-letta-nous-faisons-fausse-route-sur-l-elargissement-de-l-union-europeenne_6125331_3210.html"},"headline":"Enrico Letta\u00a0: \u00ab\u00a0Nous faisons fausse route\u00a0\u00bb sur l\u2019\u00e9largissement de l\u2019Union europ\u00e9enne","dateCreated":"2022-05-09T11:37:46+02:00","datePublished":"2022-05-09T11:37:46+02:00","dateModified":"2022-05-09T13:40:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine","Union europ\u00e9enne","Ukraine","Europe","International"],"description":"L\u2019ancien pr\u00e9sident du conseil italien d\u00e9fend l\u2019id\u00e9e d\u2019une conf\u00e9d\u00e9ration pour r\u00e9pondre aux aspirations europ\u00e9ennes de l\u2019Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/08/477/0/4928/2464/1342/671/60/0/e715135_1652032227720-000-1np49a.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-9">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ A l’occasion de la Journée de l’Europe, les présidents de région Carole Delga, Renaud Muselier, Jean Rottner et le gouverneur de la Macédoine centrale, Apostolos Tzitzikostas, appellent, dans une tribune au « Monde », à réformer le mode de fonctionnement de l’Union européenne en s’appuyant sur les collectivités locales et territoriales.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Union européenne         « L’Europe doit changer, en plaçant les régions et les villes au centre de ses préoccupations »   Tribune        Collectif        A l’occasion de la Journée de l’Europe, les présidents de région Carole Delga, Renaud Muselier, Jean Rottner et le gouverneur de la Macédoine centrale, Apostolos Tzitzikostas, appellent, dans une tribune au « Monde », à réformer le mode de fonctionnement de l’Union européenne en s’appuyant sur les collectivités locales et territoriales.   Publié aujourd’hui à 11h15, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   L’invasion brutale de l’Ukraine a rappelé aux vingt-sept Etats membres de l’Union européenne [UE] qu’en dépit de leurs différences ils sont étroitement liés par leur engagement en faveur de la paix, de valeurs fondamentales communes, de la démocratie et de la solidarité. Toutefois, l’Union européenne ne bénéficie que d’une faible confiance de la part du grand public.          Ainsi, si les résultats de la récente élection présidentielle en France ont procuré quelque soulagement, il ne convient pas de s’en réjouir puisque l’extrême droite y a recueilli 41 % des suffrages exprimés. A l’occasion de la Journée de l’Europe, après une année de débats dans le cadre de la conférence sur l’avenir de l’Europe, il est temps de réfléchir en toute honnêteté à la manière de réformer le mode de fonctionnement de l’Union européenne, de manière à en accroître l’efficacité et à la rapprocher des citoyens qu’elle sert.          La pandémie et la réponse humanitaire à la guerre en Ukraine ont montré combien l’Union européenne est tributaire, en des périodes de crise, de ses régions, de ses villes et de ses villages. En Ukraine, des maires courageux se battent aux côtés de leurs concitoyens, tandis qu’en Pologne, en Roumanie et en Hongrie les régions frontalières fournissent de l’aide et un abri à la grande majorité des plus de 5 millions de réfugiés ukrainiens.          Urgence climatique          Dans toute l’Union européenne, répondant à l’appel du Sud pour l’Ukraine, lancé le 3 mars depuis Marseille par Régions de France et le Comité européen des régions, des villes et des régions collectent des denrées alimentaires, des médicaments et des fournitures de premiers secours pour les envoyer en Ukraine.          Les collectivités locales et régionales de l’Union européenne aident aussi des millions de réfugiés ukrainiens d’autres manières, en leur permettant d’accéder au marché de l’emploi, au logement, à l’éducation et à différents services sociaux. L’Union européenne a été prompte à soutenir ces collectivités locales et régionales en les autorisant à utiliser les fonds non dépensés pour les aider à affronter cette nouvelle situation d’urgence. La Commission européenne a mobilisé la politique de cohésion de l’Union pour soutenir les régions qui accueillent des réfugiés. Jamais la nécessité de la cohésion ne s’était fait autant sentir, à la fois en tant qu’investissement et en tant que valeur.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Union européenne et ses vulnérabilités révélées par la guerre en Ukraine                 La guerre en Ukraine met aussi à rude épreuve la sécurité énergétique de l’Union et accroît la pauvreté énergétique qui frappe déjà plus de 30 millions d’Européens. La décision d’acheter auprès de la Russie du gaz et du pétrole pour maintenir la stabilité se solde par un échec. Alors que les citoyens et tout spécialement les jeunes s’inquiètent de l’urgence climatique, il est impossible de revenir aux carburants fossiles.        Il vous reste 66.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/09/l-europe-doit-changer-en-placant-les-regions-et-les-villes-au-centre-de-ses-preoccupations_6125325_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Europe doit changer, en pla\u00e7ant les r\u00e9gions et les villes au centre de ses pr\u00e9occupations\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-09T11:15:07+02:00","datePublished":"2022-05-09T11:15:07+02:00","dateModified":"2022-05-09T12:00:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Ukraine","D\u00e9bats","Europe","International","Guerre en Ukraine","Union europ\u00e9enne","Tribunes"],"description":"A l\u2019occasion de la Journ\u00e9e de l\u2019Europe, les pr\u00e9sidents de r\u00e9gion Carole Delga, Renaud Muselier, Jean Rottner et le gouverneur de la Mac\u00e9doine centrale, Apostolos Tzitzikostas, appellent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 r\u00e9former le mode de fonctionnement de l\u2019Union europ\u00e9enne en s\u2019appuyant sur les collectivit\u00e9s locales et territoriales.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/27/166/0/2000/1000/1342/671/60/0/83a4880_1645975550741-122336.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-10">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ L’identité ukrainienne est au cœur du conflit avec la Russie, estime Mykola Riabchuk, directeur de recherche à l’Académie des sciences d’Ukraine. D’autant plus, qu’avant son indépendance, en 1991, « elle n’existait pas dans les esprits en Occident ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                              Débats       Guerre en Ukraine             « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »      L’identité ukrainienne est au cœur du conflit avec la Russie, estime Mykola Riabchuk, directeur de recherche à l’Académie des sciences d’Ukraine. D’autant plus, qu’avant son indépendance, en 1991, « elle n’existait pas dans les esprits en Occident ».          Propos recueillis par Marc-Olivier Bherer         Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 10h19    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 YANN LEGENDRE               Mykola Riabchuk est directeur de recherche à l’Institut d’études politiques et des nationalités de l’Académie des sciences d’Ukraine et maître de conférences à l’université de Varsovie. Président d’honneur de l’antenne ukrainienne du PEN Club, association internationale de promotion de la liberté d’expression, il mène des travaux de recherche portant sur la construction de l’identité nationale, la société civile et l’Etat-nation, ainsi que la transition postcommuniste. A travers des études d’opinion et des enquêtes sociologiques, il a observé la consolidation du patriotisme ukrainien depuis l’indépendance, en 1991. Mykola Riabchuk est actuellement chercheur invité à l’Institut d’études avancées de Paris, où il poursuit un projet de recherche intitulé « La “crise ukrainienne” revisitée : valeurs, intérêts et renaissance de la “géopolitique” ».          Qu’est-ce qui, à votre sens, est la cause de la guerre lancée par Vladimir Poutine contre l’Ukraine ?                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine en direct :  une réunion spéciale du Conseil des droits de l’homme de l’ONU convoquée jeudi                 L’identité est au cœur de ce conflit. La Russie ne mène pas cette guerre pour conquérir un territoire, ou à cause du prétendu expansionnisme de l’OTAN, elle la mène avant tout pour affirmer une identité russe qui considère l’existence d’une Ukraine indépendante, démocratique et tournée vers l’Occident, comme une menace. L’identité russe a été construite au XVIIIe siècle, sous l’empire, et ne parvient toujours pas à se penser sans l’Ukraine. Poutine est empreint de cet imaginaire et tient un discours ouvertement impérialiste à l’égard de l’Ukraine depuis 2007. C’est ce qui justifie, à ses yeux, l’élimination de ceux qui seraient des mauvais Ukrainiens, des nazis, selon le Kremlin, parce qu’ils ne se pensent pas russes.          Les Ukrainiens en font aussi une question d’identité. L’indépendance du pays est en jeu, d’autant que la Russie bascule dans le totalitarisme. L’Ukraine doit soit l’emporter, soit disparaître complètement. Il est donc très difficile de trouver un compromis pour arrêter les combats.                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  « Nous assistons à la fin de la “pax americana”. La Russie, qui dispose du plus grand arsenal nucléaire au monde, défie l’Amérique de manière frontale »                 Vous présentez l’identité ukrainienne comme étant fondamentalement unie, mais n’y a-t-il pas des lignes de faille qui la traversent, notamment en ce qui concerne la Russie ?          Dans la presse étrangère et dans le discours des dirigeants politiques, on entend souvent que l’Ukraine est divisée, ce qui correspond parfaitement à ce qu’affirme la propagande russe. L’Ukraine serait donc un pays fictif, sans réelle unité, ce qui est un mensonge. Le pays est composé de différentes ethnicités, différentes langues coexistent. Mais, comme en France, il n’y a pas de différences de statut, le principe d’égalité devant la loi prévaut, contrairement à ce que prétend le Kremlin qui veut faire croire à une oppression des minorités russophones.        Il vous reste 74.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/09/l-occident-est-bien-plus-influence-par-l-imperialisme-russe-qu-il-ne-l-admet_6125301_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Occident est bien plus influenc\u00e9 par l\u2019imp\u00e9rialisme russe qu\u2019il ne l\u2019admet\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-09T09:00:16+02:00","datePublished":"2022-05-09T09:00:16+02:00","dateModified":"2022-05-09T10:19:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es"],"description":"L\u2019identit\u00e9 ukrainienne est au c\u0153ur du conflit avec la Russie, estime Mykola Riabchuk, directeur de recherche \u00e0 l\u2019Acad\u00e9mie des sciences d\u2019Ukraine. D\u2019autant plus, qu\u2019avant son ind\u00e9pendance, en\u00a01991, \u00ab\u00a0elle n\u2019existait pas dans les esprits en Occident\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc-Olivier Bherer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/398/0/4772/2386/1342/671/60/0/ff17266_5135268-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-11">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ L’auteur de « Quartier Rouge », paru aux PUF, estime, dans un entretien au « Monde », qu’il faut retrouver la dimension politique et subversive du plaisir.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Débats       Entretiens idées             Michaël Fœssel : « Plus que son imaginaire, c’est le réel de gauche qui est en panne »      L’auteur de « Quartier Rouge », paru aux PUF, estime, dans un entretien au « Monde », qu’il faut retrouver la dimension politique et subversive du plaisir.          Propos recueillis par Nicolas Truong         Publié aujourd’hui à 06h15, mis à jour à 17h51    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le philosophe Michaël Foessel.               Philosophe, professeur à l’Ecole polytechnique, Michaël Fœssel a notamment publié La Nuit. Vivre sans témoin (Autrement, 2018) et Récidive. 1938 (PUF, 2019). Auteur récemment de Quartier rouge. Le Plaisir et la gauche (PUF, 204 p., 17 euros), essai destiné à retrouver la dimension politique et subversive du plaisir, il analyse la façon dont « les idéaux de justice sociale et écologique cessent d’être punitifs quand ils sont à la source d’expérimentations sensibles heureuses ».          La gauche semblait, selon vous, bouder le plaisir. L’a-t-elle retrouvé et a-t-elle réussi à en donner avec cette Nouvelle Union populaire écologique et sociale ?          Une des dimensions de l’art politique est de transformer les défaites présentes en promesses de victoires. Avec toutes les précautions qui s’imposent, la comparaison entre la situation actuelle de la gauche et le Front populaire peut se justifier à ce niveau. Le Front populaire est né d’une réaction au 6 février 1934, lorsque la menace d’extrême droite est devenue perceptible. Le désir de trouver un débouché positif au rejet du nationalisme identitaire joue aussi un rôle dans la reconfiguration actuelle. Beaucoup d’électeurs de gauche sont las de devoir éliminer à la dernière minute l’extrême droite des urnes sans que ne soient jamais combattues sérieusement les causes de son succès.          On ne sait pas encore si, au-delà des jeux d’appareil, cette démarche unitaire suscitera de l’enthousiasme. Mais on peut se souvenir qu’en 1936 la victoire du Front populaire s’est accompagnée d’une forme d’allégresse collective, que la gauche pourrait revivre. A propos des occupations d’usine où le plaisir a subitement investi les lieux dévolus au labeur, la philosophe Simone Weil (1909-1943) évoquait « la joie de vivre, parmi ces machines muettes, au rythme de la vie humaine ». Aujourd’hui comme hier, les passions joyeuses sont le meilleur antidote aux passions tristes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »                 On disait les gauches « irréconciliables ». Etait-ce une illusion ou bien la gauche a-t-elle compris que le temps du dépassement de l’opposition entre le social et le sociétal était désormais venu ?          Seule une opposition abstraite entre le social et le sociétal rend les gauches « irréconciliables ». Selon un schéma désormais éprouvé, la gauche radicale s’empare du premier et la gauche réformiste se consacre au second. Plus récente et encore plus absurde, la distinction entre la « gauche quinoa » et la « gauche carnivore » politise la question des mœurs d’une manière particulièrement abstraite. Il est pourtant facile de voir que l’alimentation se situe au point de rencontre entre le social et le sociétal. La nourriture engage aussi bien une réflexion en termes de production industrielle et de partage des richesses qu’un examen de nos modes de vie confrontés à la crise écologique. Le marqueur principal de la gauche est l’égalité. Or, l’égalité entre les formes de vie ne se laisse pas séparer de l’égalisation des conditions économiques. A ce titre, il ne sert à rien de convaincre les plus pauvres de modifier leurs habitudes alimentaires tant qu’ils percevront ces habitudes comme une forme de résistance à un monde dont les évolutions les inquiètent.        Il vous reste 46.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/09/michael-f-ssel-moins-que-son-imaginaire-c-est-le-reel-de-gauche-qui-est-en-panne_6125283_3232.html"},"headline":"Micha\u00ebl F\u0153ssel\u00a0: \u00ab\u00a0Plus que son imaginaire, c\u2019est le r\u00e9el de gauche qui est en panne\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-09T06:15:07+02:00","datePublished":"2022-05-09T06:15:07+02:00","dateModified":"2022-05-09T17:51:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique","D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es"],"description":"L\u2019auteur de \u00ab\u00a0Quartier Rouge\u00a0\u00bb, paru aux PUF, estime, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qu\u2019il faut retrouver la dimension politique et subversive du plaisir.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Truong"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/1056/0/2858/1429/1342/671/60/0/620e907_1651841385459-michael-foessel.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entretiens id\u00e9es","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entretien-idees/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-12">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ En attisant les tensions nationalistes et les conflits territoriaux irrésolus plus de trois décennies après l’éclatement de la Yougoslavie, Moscou peut bloquer toute perspective d’adhésion à l’Union européenne pour les six pays candidats, analyse l’économiste Sylvain Zeghni dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                          Débats       Guerre en Ukraine         « La Russie a la capacité de déstabiliser considérablement les Balkans »   Tribune        Sylvain Zeghni  Economiste        En attisant les tensions nationalistes et les conflits territoriaux irrésolus plus de trois décennies après l’éclatement de la Yougoslavie, Moscou peut bloquer toute perspective d’adhésion à l’Union européenne pour les six pays candidats, analyse l’économiste Sylvain Zeghni dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 15h44    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   L’invasion de l’Ukraine par la Russie a renforcé la détermination des Européens à défendre la démocratie et l’architecture de sécurité de l’Europe. Dans le même temps, de nombreux hommes politiques et universitaires ont tourné leur regard vers les Balkans, craignant l’influence russe dans une région en proie à l’instabilité politique, aux problèmes économiques et à la fuite des cerveaux. La situation est d’autant plus préoccupante en raison des tensions persistantes qui ne sont toujours pas résolues quelque trois décennies après l’éclatement de l’ex-Yougoslavie.          La probabilité d’une invasion russe des Balkans occidentaux – Albanie, Bosnie-Herzégovine, Kosovo, Monténégro, Macédoine du Nord et Serbie – est faible, d’autant que l’Albanie, le Monténégro et la Macédoine du Nord sont déjà membres de l’OTAN. Pourtant, la Russie pourrait facilement continuer à déstabiliser la région et ainsi saboter les chances des six pays de devenir membres de l’Union européenne, ce à quoi ils aspirent depuis 2005.                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Albin Kurti : « La Russie pourrait étendre sa guerre dans les Balkans »                 Des questions ont déjà été soulevées quant à la manière dont la Bosnie-Herzégovine peut devenir membre de l’UE, alors que Milorad Dodik [membre de la présidence tripartite bosnienne] poursuit des aspirations sécessionnistes soutenues par la Russie [pour la République serbe de Bosnie]. Les aspirations du Kosovo à l’adhésion à l’UE restent bloquées par le refus de plusieurs pays – dont la Russie et la Serbie – de reconnaître son indépendance. La Serbie, candidate à l’adhésion à l’UE, continue de trouver un équilibre délicat entre son alignement sur la politique étrangère de l’UE et ses liens culturels et historiques avec la Russie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Milorad Dodik menace de « recréer une armée » serbe en Bosnie si le pays n’est pas « démilitarisé »                 Cette tension était visible lors d’une conférence de presse du président serbe et de la ministre allemande des affaires étrangères le 11 mars, au cours de laquelle Aleksandar Vucic a refusé de mentionner l’invasion russe, faisant une vague allusion à « ce qui se passe en Ukraine ». Sur le plan intérieur, il bénéficie d’un soutien pour la poursuite de relations plus étroites avec la Russie, comme le démontre un sondage du Conseil européen des relations étrangères, selon lequel 54 % des Serbes considèrent la Russie comme un allié et 95 % comme un partenaire nécessaire.          Aider davantage les pays aspirants à l’UE          La future adhésion pleine et entière des Balkans occidentaux à l’UE est dans l’intérêt politique, sécuritaire et économique même de l’Union. Toutefois, les actes doivent suivre ces paroles. Plutôt que de diminuer le principal outil de la politique d’élargissement (l’instrument d’aide de préadhésion), comme cela a été décidé pour le cycle budgétaire 2021-2027, les fonds disponibles pour la région devraient plutôt être augmentés si l’UE veut montrer un véritable engagement. Par habitant, les Balkans occidentaux ne recevront que 500 euros sur la période 2021-2027, ce qui ne reflète pas un engagement fort envers la région.        Il vous reste 47.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/09/sylvain-zeghni-la-russie-a-la-capacite-de-destabiliser-considerablement-les-balkans_6125277_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Russie a la capacit\u00e9 de d\u00e9stabiliser consid\u00e9rablement les Balkans\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-09T05:30:06+02:00","datePublished":"2022-05-09T05:30:06+02:00","dateModified":"2022-05-09T15:44:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Ukraine","Guerre en Ukraine","Vladimir Poutine","Tribunes","Russie","D\u00e9bats","Europe","International"],"description":"En attisant les tensions nationalistes et les conflits territoriaux irr\u00e9solus plus de trois d\u00e9cennies apr\u00e8s l\u2019\u00e9clatement de la Yougoslavie, Moscou peut bloquer toute perspective d\u2019adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9enne pour les six pays candidats, analyse l\u2019\u00e9conomiste Sylvain Zeghni dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvain Zeghni","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/111/0/4360/2180/1342/671/60/0/54150ea_d89589ef95234437bff11dcc7cfef8f9-d89589ef95234437bff11dcc7cfef8f9-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-13">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ La Russie s’approprie les mérites de la victoire sur le nazisme dans la Grande Guerre patriotique qui fut celle de tout le peuple soviétique. L’offensive contre l’Ukraine achève de creuser le fossé mémoriel avec les autres pays de l’espace postsoviétique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                          Débats       Guerre en Ukraine         « Vladimir Poutine, qui veut contrôler le discours historique, célébrera seul le 9-Mai »   Tribune        Marie Dumoulin  directrice du programme Europe élargie du think tank European Council on Foreign Relations        La Russie s’approprie les mérites de la victoire sur le nazisme dans la Grande Guerre patriotique qui fut celle de tout le peuple soviétique. L’offensive contre l’Ukraine achève de creuser le fossé mémoriel avec les autres pays de l’espace postsoviétique.   Publié aujourd’hui à 05h04, mis à jour à 07h30    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Lundi, Vladimir Poutine présidera, entouré de la haute hiérarchie militaire du pays, au traditionnel défilé du 9-Mai, marquant chaque année l’anniversaire de la fin de la Grande Guerre patriotique en 1945. Aucun chef d’Etat étranger ne sera présent à ses côtés, le Kremlin justifiant cette décision par le caractère ordinaire de ces célébrations, à l’opposé de celles qui avaient marqué, en 2020, le 75e anniversaire de la seconde guerre mondiale, et ajoutant : « C’est notre fête ».                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine en direct :  une réunion spéciale du Conseil des droits de l’homme de l’ONU convoquée jeudi                 Ces termes sont révélateurs de la lecture qui s’est imposée à Moscou de la seconde guerre mondiale, qui traduit désormais une mémoire proprement russe et non plus une mémoire partagée avec l’ensemble des anciennes républiques soviétiques. La mémoire de la Grande Guerre patriotique a pourtant fondé, durant la période soviétique, une véritable identité collective, faite de sacrifices (les victimes dans chaque république soviétique se comptaient en centaines de milliers, voire en millions de personnes pour la Biélorussie, dont on estime qu’un quart de la population aurait péri entre 1941 et 1945), de références culturelles partagées et d’un pacifisme populaire, illustré par le mantra « pourvu qu’il n’y ait pas de guerre », répété à l’infini pour s’accommoder des difficultés du quotidien.          Les transformations profondes induites par la guerre – brassage des populations, transfert vers l’arrière des principales industries, mais aussi des universités et de la production culturelle – ont contribué à une forme d’homogénéisation de l’espace soviétique. La commémoration le 9 mai du « jour de la Victoire » réunit aujourd’hui encore, dans la plupart des ex-républiques soviétiques, plusieurs générations pour rendre hommage aux anciens combattants.                           Lire aussi notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Le mythe russe de la Grande Guerre patriotique et ses manipulations                 C’est précisément le caractère consensuel de la commémoration de la victoire, à défaut d’un consensus sur la guerre en elle-même, qui a conduit les autorités russes, plus encore depuis l’arrivée au pouvoir de Vladimir Poutine, à fonder un récit national transcendant les différences ethniques, religieuses, politiques ou sociales de la nouvelle Fédération de Russie.          A défaut de se construire en tant qu’Etat-nation, comme ont pu le faire les autres républiques postsoviétiques, la Russie s’est construite en tant qu’héritière de l’Union soviétique victorieuse de 1945. Ce récit a évolué au fil du temps et s’est accompagné de nouvelles traditions, comme le ruban de Saint-Georges, hérité de la Russie tsariste et employé, depuis 2005, comme un symbole patriotique ; ou comme le « Régiment immortel », marche commémorative de la mémoire familiale, organisée d’abord par la société civile russe avant d’être reprise à son compte par l’Etat.        Il vous reste 63.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/09/marie-dumoulin-vladimir-poutine-qui-veut-controler-le-discours-historique-celebrera-seul-le-9-mai_6125276_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Vladimir Poutine, qui veut contr\u00f4ler le discours historique, c\u00e9l\u00e9brera seul le 9-Mai\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-09T05:04:29+02:00","datePublished":"2022-05-09T05:04:29+02:00","dateModified":"2022-05-09T07:30:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Vladimir Poutine","Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La Russie s\u2019approprie les m\u00e9rites de la victoire sur le nazisme dans la Grande Guerre patriotique qui fut celle de tout le peuple sovi\u00e9tique. L\u2019offensive contre l\u2019Ukraine ach\u00e8ve de creuser le foss\u00e9 m\u00e9moriel avec les autres pays de l\u2019espace postsovi\u00e9tique.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Dumoulin","description":"directrice du programme Europe \u00e9largie du think tank European Council on Foreign Relations"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/08/0/0/8143/4071/1342/671/60/0/9670d43_1652015999400-290919.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-14">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Pour le politiste Olivier Costa, le ralliement des deux grandes forces de gauche proeuropéennes à La France insoumise revient à pousser l’électorat progressiste favorable à l’Europe dans les bras de la majorité présidentielle.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Elections législatives 2022         Olivier Costa : « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Tribune        Olivier Costa  directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po        Pour le politiste Olivier Costa, le ralliement des deux grandes forces de gauche proeuropéennes à La France insoumise revient à pousser l’électorat progressiste favorable à l’Europe dans les bras de la majorité présidentielle.   Publié hier à 11h00, mis à jour hier à 13h53    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Tribune. Au moment de la Primaire populaire, en janvier, on remarquait que la plate-forme de dix points à laquelle le futur candidat à la présidentielle devait se rallier n’évoquait pas les questions européennes et internationales. C’était paradoxal, s’agissant de l’élection du principal responsable de la politique étrangère de la France.          Ce silence était le reflet des profondes divisions qui traversent depuis toujours la gauche française sur le sujet, entre une branche antieuropéenne, rétive au capitalisme et non alignée, et une branche proeuropéenne, favorable à l’économie de marché et convaincue de l’utilité de l’OTAN.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : comment les partisans de l’accord avec LFI ont réussi à emporter l’adhésion du PS                 L’Union populaire entend réussir là où la Primaire populaire a échoué : présenter des candidats uniques de la gauche dans chacune des 577 circonscriptions. Les questions européennes et internationales ne sont plus évacuées, puisque le programme commun dérive de celui de Jean-Luc Mélenchon, marqué par un ton très antieuropéen, voire nationaliste sitôt qu’il s’agit d’économie ou de protection sociale.          Le jouet de l’OTAN          Le leader des « insoumis » estime que beaucoup des malheurs de la France résultent des politiques et des normes européennes. Depuis cinq ans, il présente Emmanuel Macron comme étant soumis tout à la fois aux Allemands, à la Commission européenne et aux Américains. Le président français serait le jouet de l’OTAN qui provoque inutilement Vladimir Poutine.          Sur les questions spécifiquement européennes, M. Mélenchon ne formule guère de propositions : il affirme simplement son intention d’ignorer des pans entiers du droit européen, ce qui pourrait impliquer un blocage des institutions européennes, une sortie de la France de l’Union ou la désagrégation de celle-ci – si chaque Etat membre faisait de même.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Accord des partis de gauche : « L’union est toujours un combat »                 L’agence Triple E, consortium de six associations actives sur les questions européennes, a organisé une évaluation du programme européen des différents candidats à la présidentielle. Elle a attribué à Jean-Luc Mélenchon la note de 6,5/20, reflet de sa défiance envers l’Union.          Anne Hidalgo et Yannick Jadot ont obtenu 12,5 et 15/20, en vertu de visions plus proeuropéennes. En 1983, sous la houlette de François Mitterrand, les socialistes avaient en effet opté pour la construction européenne et l’ouverture au monde ; à l’échelle de l’Union, ils appartiennent au Parti socialiste européen, qui milite pour un renforcement de l’Union et une évolution fédérale de ses institutions.          Un choix risqué          Quant aux écologistes, ils considèrent depuis longtemps que les grands enjeux du moment ne peuvent trouver de solution qu’à l’échelle européenne ; ils ne ménagent pas leurs critiques contre les politiques de l’Union, mais ne remettent pas en cause leur pertinence.        Il vous reste 46.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/08/olivier-costa-on-peut-s-etonner-de-voir-le-ps-et-les-ecologistes-s-aligner-sur-un-programme-eurosceptique_6125219_3232.html"},"headline":"Olivier Costa\u00a0: \u00ab\u00a0On peut s\u2019\u00e9tonner de voir le PS et les \u00e9cologistes s\u2019aligner sur un programme eurosceptique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-08T11:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-08T11:00:09+02:00","dateModified":"2022-05-08T13:53:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["International","Union europ\u00e9enne","Elections l\u00e9gislatives 2022","La France insoumise","EELV","Politique","Parti socialiste","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Pour le politiste Olivier Costa, le ralliement des deux grandes forces de gauche proeurop\u00e9ennes \u00e0 La France insoumise revient \u00e0 pousser l\u2019\u00e9lectorat progressiste favorable \u00e0 l\u2019Europe dans les bras de la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Costa","description":"directeur de recherche au CNRS, Cevipof\/Sciences Po"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/250/0/3000/1500/1342/671/60/0/43b82c0_1651941149873-img-6491.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-15">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ L’économiste Matthieu Glachant estime, dans une tribune au « Monde », que la mise en place de bonus-malus est la meilleure manière de contrecarrer les inégalités d’usages entre riches et pauvres que provoquent les politiques en faveur de la sobriété.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Planète         « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Tribune        Matthieu Glachant  Professeur d’économie à Mines Paris-PSL        L’économiste Matthieu Glachant estime, dans une tribune au « Monde », que la mise en place de bonus-malus est la meilleure manière de contrecarrer les inégalités d’usages entre riches et pauvres que provoquent les politiques en faveur de la sobriété.   Publié hier à 08h30, mis à jour hier à 13h10    Temps de Lecture 4 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Historiquement centré sur la production d’énergie et sa décarbonation, le débat public a intégré la question de la sobriété. La guerre en Ukraine pointant notre dépendance aux énergies fossiles russes contribue évidemment à cette évolution. Mais de quoi parle-t-on exactement ? Et comment la mettre en œuvre ?          Le constat de départ est simple : l’énergie ne nous est pas directement utile. Elle le devient quand nous la combinons avec une machine fournissant un service énergétique : une chaudière pour chauffer notre logement, une voiture pour partir en vacances, une lampe pour nous éclairer, un smartphone pour nous connecter aux réseaux sociaux, etc.          Deux stratégies sont alors disponibles pour réduire la consommation d’énergie : réduire l’usage du service, ou investir dans des machines consommant moins d’énergie pour un même niveau de service. Concrètement, diminuer nos déplacements ou acheter une voiture qui consomme moins de carburant, abaisser la température intérieure de notre appartement ou l’isoler. Conceptuellement, diminuer nos usages ou investir dans l’efficacité énergétique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La sobriété, un levier pour accélérer la lutte contre le dérèglement climatique                 L’impact énergétique de la réduction des usages dépend évidemment du type d’action et de la vigueur avec laquelle on la met en œuvre. Réduire la température de son logement d’un degré réduit la consommation d’énergie de 7 %. Et donc le double si l’on passe de 20 degrés – la moyenne dans les logements français – à 18 degrés. Limiter sa vitesse à 110 km/h sur autoroute réduirait de 20 % la quantité de carburant consommée sur le trajet. Un covoiturage peut faire beaucoup mieux.          Effet rebond          Investir dans l’efficacité énergétique a un effet plus complexe sur la consommation d’énergie. Une machine plus efficace verra en effet son coût énergétique d’utilisation réduit. Elle sera alors plus souvent utilisée. L’achat d’une voiture consommant moins d’essence au kilomètre permettra à son utilisateur d’effectuer plus de déplacements, la rénovation énergétique d’un logement incitera ses occupants à augmenter la température intérieure l’hiver.          Une part du bénéfice énergétique de l’investissement sera ainsi dissipée dans une augmentation de l’usage. C’est l’effet rebond. Annulera-t-il le bénéfice énergétique ? Exprimé autrement, la consommation d’énergie excédera-t-elle celle observée avant investissement ? Une réponse positive à ces questions ôterait toute pertinence à la stratégie de l’efficacité énergétique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La première des priorités est celle de la sobriété énergétique »                 La recherche économique a beaucoup avancé sur la mesure de l’ampleur de l’effet rebond. Les résultats sont disponibles pour différents secteurs (la rénovation des bâtiments, la circulation automobile, l’industrie), et ils sont sans ambiguïté : le rebond existe bel et bien, mais il n’annule pas les bénéfices énergétiques de l’investissement (voir, par exemple, la synthèse de ces résultats réalisée par Gillingham, Rapson et Wagner en 2016).        Il vous reste 55.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/08/faut-il-reduire-les-usages-ou-investir-dans-l-efficacite-energetique_6125214_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Faut-il r\u00e9duire les usages ou investir dans l\u2019efficacit\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-08T08:30:07+02:00","datePublished":"2022-05-08T08:30:07+02:00","dateModified":"2022-05-08T13:10:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Immobilier","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9nergies","\u00c9conomie fran\u00e7aise","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","\u00c9conomie","International"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Matthieu Glachant estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la mise en place de bonus-malus est la meilleure mani\u00e8re de contrecarrer les in\u00e9galit\u00e9s d\u2019usages entre riches et pauvres que provoquent les politiques en faveur de la sobri\u00e9t\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Matthieu Glachant","description":"Professeur d\u2019\u00e9conomie \u00e0 Mines Paris-PSL"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/468/0/5616/2808/1342/671/60/0/be0f85d_1651760394209-pns-1957253.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-16">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Contrairement à ce que laissait penser les débuts de la campagne présidentielle, les questions identitaires n’ont pas été au cœur de l’élection. Cela a permis à la candidate d’extrême droite de s’emparer des attentes sociales, analyse dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Marine Le Pen         « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Chronique            Philippe Bernard        Contrairement à ce que laissait penser les débuts de la campagne présidentielle, les questions identitaires n’ont pas été au cœur de l’élection. Cela a permis à la candidate d’extrême droite de s’emparer des attentes sociales, analyse dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».   Publié hier à 05h00, mis à jour hier à 06h13    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Qui l’eût cru lorsque, à l’automne 2021, Eric Zemmour semblait donner le « la » d’une précampagne présidentielle à la forte odeur de rance ? Ou lorsque Valérie Pécresse, à la dérive, se référait au « grand remplacement » lors du meeting parisien de février censé la remettre en selle ? L’élection présidentielle ne s’est finalement pas jouée sur la peur des immigrés et la hantise de l’islam. Plus approchait la date du scrutin, plus ces sujets de prédilection du débat politique français, ceux-là mêmes qui avaient enflammé les controverses depuis des mois, ont été mis en sourdine.          La quasi-disparition des thèmes identitaires s’est manifestée de façon spectaculaire lors du duel télévisé de l’entre-deux-tours. Reléguée en toute fin d’émission par le tirage au sort, l’immigration n’a donné lieu à aucun échange particulier. Emmanuel Macron n’y avait aucun intérêt, mais Marine Le Pen, qui en fait l’alpha et l’oméga de son projet politique, n’a pas cherché particulièrement à « vendre » son ahurissant référendum destiné à légaliser la discrimination et le bannissement des étrangers au nom de la « priorité nationale ».                           Analyse :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen : un programme fondamentalement d’extrême droite derrière une image adoucie                 L’effacement de l’immigration dans la rhétorique électorale semble rompre avec un usage bien établi depuis plus de trois décennies : de François Mitterrand, qui agitait le chiffon rouge du vote des étrangers pour faire monter le Front national et affaiblir son opposition, à la campagne de Nicolas Sarkozy sur l’« identité nationale ».          Cette éclipse inattendue pourrait n’être que conjoncturelle : le retour de la guerre en Europe et les séismes économiques qu’elle déclenche dominent toutes les autres préoccupations. Il se trouve aussi qu’Eric Zemmour, en tentant de transformer les musulmans en boucs émissaires de tous les maux du pays, a dispensé Marine Le Pen de jouer trop ostensiblement sur la corde identitaire. Habilement, celle-ci a pu prospérer en se présentant comme la protectrice de la « France d’en bas » contre le « président des riches ».          Thèmes dérobés à la gauche          A première vue, on pourrait se féliciter de la mise à l’écart d’un thème toxique, de l’atténuation de discours appelant à la haine et exploitant les peurs. La réalité est nettement moins réjouissante : les positions xénophobes de Mme Le Pen sont si installées qu’elle n’a même plus besoin de les mettre en avant. Elle peut avancer sur un autre terrain : le social.          En menant sa campagne sur des thèmes dérobés à la gauche – la défense du pouvoir d’achat, la protection de l’Etat et la laïcité –, elle a attiré 42 % des ouvriers ayant voté au premier tour et 67 % au second. « Marine Le Pen a réussi à sortir du corner de l’immigration, analyse le sociologue Vincent Tiberj. Elle s’est montrée capable de récupérer des électeurs à la fois sur une base identitaire et sur une logique économique, en même temps dans le Nord ouvrier favorable à la redistribution et chez les électeurs du Sud hostiles aux impôts. »        Il vous reste 50.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/08/la-mise-en-sourdine-du-theme-de-l-immigration-a-facilite-la-captation-des-revendications-sociales-par-marine-le-pen_6125203_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La mise en sourdine du th\u00e8me de l\u2019immigration a facilit\u00e9 la captation des revendications sociales par Marine Le Pen\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-08T05:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-08T05:00:13+02:00","dateModified":"2022-05-08T06:13:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Marine Le Pen"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Chroniques","Marine Le Pen","Immigration et diversit\u00e9","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Rassemblement national","D\u00e9bats","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Contrairement \u00e0 ce que laissait penser les d\u00e9buts de la campagne pr\u00e9sidentielle, les questions identitaires n\u2019ont pas \u00e9t\u00e9 au c\u0153ur de l\u2019\u00e9lection. Cela a permis \u00e0 la candidate d\u2019extr\u00eame droite de s\u2019emparer des attentes sociales, analyse dans sa chronique Philippe Bernard, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Bernard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/135/0/3194/1597/1342/671/60/0/607a212_c7b2f0ba558142f1905a042abdcd6e40-16255b78b3274b06bcfabaf2310b6a3b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-17">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Présente depuis la nuit des temps, la figure du sorcier ou de la sorcière n’a jamais disparu de nos sociétés, même à l’heure du rationalisme triomphant. Une pérennité que l’anthropologue Lionel Obadia attribue à sa capacité à être pourvoyeuse de sens.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Le Monde des religions        Spiritualité             « Le sorcier, qui cristallise les peurs et révèle un monde peuplé d’esprits, assume d’abord une fonction psychologique »      Présente depuis la nuit des temps, la figure du sorcier ou de la sorcière n’a jamais disparu de nos sociétés, même à l’heure du rationalisme triomphant. Une pérennité que l’anthropologue Lionel Obadia attribue à sa capacité à être pourvoyeuse de sens.          Propos recueillis par Matthieu Stricot         Publié hier à 02h27, mis à jour hier à 06h09    Temps de Lecture 7 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Les sortilèges et la chasse aux sorcières ne relèvent pas forcément d’un passé révolu. Alors que la figure sorcellaire fascine depuis des millénaires, elle n’a cessé de se réinventer jusqu’à nos jours. Des croyances populaires à la magie en ligne, la sorcellerie conserve sa capacité à être pourvoyeuse de sens, quand le rationalisme et la religion montrent leurs limites.          Lionel Obadia est docteur en sociologie et professeur en anthropologie à l’université Lumière-Lyon-II. Dans son livre La Sorcellerie : mythes et réalités. Archaïsmes, traditions et renouveaux (Le Cavalier bleu, 176 pages, 20 euros), il nous raconte la persistance et les mutations de cette pratique à travers l’histoire.          L’humanité a inventé de multiples croyances et pratiques pour communiquer avec « l’invisible ». Où la sorcellerie se situe-t-elle dans cet ensemble ?          Lionel Obadia : On appelle sorcellerie tout ce qui est en marge de la religion officielle et qui n’est pas toléré par celle-ci en raison de ses effets nuisibles. Le degré de tolérance est variable d’un système religieux à l’autre. Si les monothéismes ont globalement affiché une hostilité à l’endroit de la magie dès lors qu’elle n’était plus au service de la religion, certains systèmes, comme l’islam, la toléraient à condition que cette pratique demeure discrète.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/09/19-18">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Le succès du parti nationaliste irlandais Sinn Fein, lors des élections à l’Assemblée locale d’Irlande du Nord, illustre une nouvelle fois l’irresponsabilité des promoteurs du Brexit.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                  International       Editoriaux         Un scrutin historique pour toute l’Irlande   Éditorial   Le Monde    Le succès du parti nationaliste irlandais Sinn Fein, lors des élections à l’Assemblée locale d’Irlande du Nord, illustre une nouvelle fois l’irresponsabilité des promoteurs du Brexit.   Publié le 07 mai 2022 à 21h30, mis à jour hier à 11h31    Temps de Lecture 2 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        En 1921, les Britanniques ont partagé l’île d’Irlande et tracé les frontières de l’Irlande du Nord de façon à y assurer une majorité protestante et unioniste, c’est-à-dire partisane du maintien au sein de la couronne britannique. Depuis lors, l’exécutif mis en place à Belfast a toujours été contrôlé par un parti unioniste. C’est dire si le qualificatif d’« historique » n’est pas excessif pour décrire la victoire du Sinn Fein, jeudi 5 mai, aux élections à l’Assemblée locale d’Irlande du Nord. Depuis sa fondation en 1905, la raison d’être du parti nationaliste irlandais est l’indépendance de la totalité de l’île vis-à-vis de Londres. L’organisation, qui milite de fait pour la dissolution de l’Irlande du Nord, accède au pouvoir dans ladite province.            Ce basculement apparaît d’autant plus inouï qu’il est indirectement lié à un événement souhaité et défendu par l’actuel pouvoir britannique : le Brexit. Le divorce d’avec l’Union européenne, qui avait été rejeté au référendum de 2016 par 56 % des électeurs nord-irlandais, a enclenché un mouvement d’éloignement de la Grande-Bretagne, marqué par l’essor des échanges entre les deux parties de l’île, au détriment de ceux avec la Grande-Bretagne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Sinn Fein, en faveur de la réunification, devient la première force politique d’Irlande du Nord                   Le séisme est d’autant plus fort que le Sinn Fein a longtemps été la vitrine politique légale de l’Armée républicaine irlandaise (IRA), impliquée dans les violences durant les trente années de la guerre civile qui, à partir de 1969, a fait plus de 3 500 morts. Depuis l’accord de paix de 1998 qui a instauré un partage du pouvoir, l’exécutif local était entre les mains des partis unionistes, le Sinn Fein se contentant du poste au pouvoir équivalent mais moins prestigieux de « premier ministre adjoint ». La situation inverse va désormais prévaloir.            Une organisation sulfureuse            La victoire électorale du Sinn Fein signe le succès de la mue d’une organisation sulfureuse devenue un parti de gauche mobilisé sur les questions sociales qui a rompu avec son europhobie et voit le Brexit comme un accélérateur de sa revendication centrale : la réunification de l’île. Elle traduit d’autre part la déconfiture du Democratic Unionist Party (DUP) jusqu’ici majoritaire, favorable au Brexit, dont l’intransigeance et les errements ont sapé la popularité.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Michelle O’Neill, la future première ministre « pour tous » de l’Irlande du Nord                   Pour Boris Johnson, le défi est double : à court terme, l’exécutif nord-irlandais, déjà dysfonctionnel, risque d’être paralysé par le refus du DUP de jouer les seconds rôles derrière le Sinn Fein, et l’impasse du jeu démocratique pourrait favoriser les tensions. Mais le premier ministre britannique, affaibli par le revers qu’il subit simultanément aux élections locales dans le reste du pays, par le scandale des fêtes arrosées pendant le confinement et par les difficultés économiques, va devoir gérer les conséquences de la victoire, à Belfast, d’un parti qui a aussi le vent en poupe dans le sud de l’île et prévoit un référendum sur la réunification de l’Irlande – autrement dit l’amputation du Royaume-Uni – dans les cinq à dix ans à venir.              Pareille perspective est loin d’être évidente. La réunification reste une revendication minoritaire au Nord, et les citoyens de la République d’Irlande, bien que majoritairement favorables, se méfient de son coût.            Surtout, il s’agit d’un dessein lourd de menaces de violences. Le succès du Sinn Fein illustre d’abord, une nouvelle fois, l’irresponsabilité des promoteurs du Brexit. Boris Johnson, leader du Parti conservateur, voué au maintien d’une Irlande du Nord britannique, pourrait être l’homme qui en aura favorisé la perte pour le royaume.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Belfast, une jeunesse lassée des divisions religieuses et communautaires                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 10 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le Vatican, urbi et orbi  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/07/un-scrutin-historique-pour-toute-l-irlande_6125187_3210.html"},"headline":"Un scrutin historique pour toute l\u2019Irlande","dateCreated":"2022-05-07T21:30:36+02:00","datePublished":"2022-05-07T21:30:36+02:00","dateModified":"2022-05-08T11:31:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Editoriaux"],"keywords":["International","Europe","Irlande","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Le succ\u00e8s du parti nationaliste irlandais Sinn Fein, lors des \u00e9lections \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e locale d\u2019Irlande du Nord, illustre une nouvelle fois l\u2019irresponsabilit\u00e9 des promoteurs du Brexit.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/ab66584_1651853494283-irlande-alcock-030.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Editoriaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/editoriaux/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/09/19-19">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Les trois anciens députés européens élus sous la bannière Europe Ecologie en 2009 dénoncent, dans une tribune au « Monde », un pacte qu’ils accusent de trahir les valeurs fondatrices du parti Europe Ecologie-Les Verts et de sacrifier le principe démocratique au nom « d’obscures tractations électorales ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Elections législatives 2022         Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Tribune        Jean-Paul Besset  Ancien député européen          José Bové  Ancien député européen          Daniel Cohn-Bendit  Ancien député européen        Les trois anciens députés européens élus sous la bannière Europe Ecologie en 2009 dénoncent, dans une tribune au « Monde », un pacte qu’ils accusent de trahir les valeurs fondatrices du parti Europe Ecologie-Les Verts et de sacrifier le principe démocratique au nom « d’obscures tractations électorales ».   Publié le 07 mai 2022 à 14h15    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   N’avez-vous pas honte, camarades d’Europe Ecologie-Les Verts ? Passer un pacte avec les souverainistes de La France insoumise, ouvrant la voie du renoncement à d’autres mouvements de pensée qui ont construit le progrès humain à travers les âges, revient, à nos yeux, à sacrifier l’essentiel : le principe démocratique ; son universalité et son intangibilité. Cette violence politiquement majeure que vous commettez contre le joyau du patrimoine humain conduit à abandonner le meilleur de ce qui nous fait et, malgré les différences, nous tient ensemble, écologistes, sociaux-démocrates, démocrates-chrétiens, libéraux et républicains. Cruelle nuit de 1er mai 2022 qui restera dans les annales, tête-à-queue tragique, où vous avez consacré une infamie sans nom, à rebours du seul horizon viable et désirable de l’humanité : la liberté.          « Historique », dites-vous. Effectivement ! Sous couvert d’un pseudo-« non-alignement », renvoyant dos à dos agresseur et agressés dans le conflit ukrainien, vous avez signé un « accord » avec ceux qui cultivent à dessein l’ambiguïté à l’égard des valeurs démocratiques. Vous vous asseyez à la droite du père Ubu du Kremlin et de ses complices. Vous le faites au moment où le pire se déroule sous vos yeux, étalage cynique de sang, de morts, de massacres, de viols, de destructions, de souffrances.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Manon Aubry : « Il faut dépasser les blocages posés par certaines règles européennes »                 En évitant soigneusement d’évoquer l’Ukraine, devenue aujourd’hui la patrie des libertés et la dépositaire meurtrie de notre avenir à tous, en mettant volontairement sous le tapis un principe de base de la civilisation, vous consentez un silence assourdissant aux adversaires de la démocratie et de la liberté, autrement dit vous cédez aux ennemis des peuples et du bien commun. C’est une  escroquerie.          Savez-vous que c’est une histoire collective que vous immolez ainsi, en même temps qu’une espérance ? Qui vous a donné le droit de disposer de nos consciences, au nom d’obscures tractations électorales ?          Colère et dégoût          L’Europe est la victime collatérale de votre accord avec La France insoumise. Pour justifier votre posture de néoconvertis à l’insoumission, vous accumulez contrevérités et mensonges sur l’Union européenne. On connaissait les pudeurs de gazelle de La France insoumise envers la construction d’une meilleure intégration européenne, on savait sa défiance systémique et son plan B caché de sortir de l’espace commun. Mais, en appelant à la « désobéissance » vis-à-vis des traités, de la mutualisation et de la solidarité, vous engagez la guérilla contre l’Europe au nom du nationalisme. Il est vrai que l’Union européenne est une aventure de paix et de coopération, à l’opposé de la mystique destructrice de Poutine dont vous vous faites, factuellement, le complice.        Il vous reste 46.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/07/jean-paul-besset-jose-bove-et-daniel-cohn-bendit-l-accord-des-verts-avec-la-france-insoumise-est-une-escroquerie_6125157_3232.html"},"headline":"Jean-Paul Besset, Jos\u00e9 Bov\u00e9 et Daniel Cohn-Bendit\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-07T14:15:12+02:00","datePublished":"2022-05-07T14:15:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","La France insoumise","Tribunes","EELV","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Les trois anciens d\u00e9put\u00e9s europ\u00e9ens \u00e9lus sous la banni\u00e8re Europe Ecologie en 2009 d\u00e9noncent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un pacte qu\u2019ils accusent de trahir les valeurs fondatrices du parti Europe Ecologie-Les Verts et de sacrifier le principe d\u00e9mocratique au nom \u00ab\u00a0d\u2019obscures tractations \u00e9lectorales\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Paul Besset","description":"Ancien d\u00e9put\u00e9 europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Jos\u00e9 Bov\u00e9","description":"Ancien d\u00e9put\u00e9 europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Daniel Cohn-Bendit","description":"Ancien d\u00e9put\u00e9 europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/03/429/0/6048/3024/1342/671/60/0/963e5e6_5090785-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-20">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Certaines dispositions européennes s’opposent à la mise en œuvre d’« un programme écologique et social de rupture », explique la députée européenne LFI dans une tribune au « Monde », précisant que « désobéir » à ces règles ne signifie pas s’engager dans la dérive de membres de l’UE comme la Pologne ou la Hongrie.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Elections législatives 2022         Manon Aubry : « Il faut dépasser les blocages posés par certaines règles européennes »   Tribune     Certaines dispositions européennes s’opposent à la mise en œuvre d’« un programme écologique et social de rupture », explique la députée européenne LFI dans une tribune au « Monde », précisant que « désobéir » à ces règles ne signifie pas s’engager dans la dérive de membres de l’UE comme la Pologne ou la Hongrie.   Publié le 07 mai 2022 à 14h00 - Mis à jour le 07 mai 2022 à 14h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   L’histoire politique de notre pays s’écrit parfois en quelques jours. La création de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) vient d’en faire la preuve.          En 1936, les forces de gauche avaient su s’unir sous la bannière du Front populaire, face à la droite qui balayait les attentes du peuple et à l’extrême droite qui menaçait la démocratie. Quatre-vingt-six ans plus tard, nous avons su, La France insoumise, Europe Ecologie-Les Verts, le Parti communiste et le Parti socialiste, prendre nos responsabilités pour bâtir un programme commun ambitieux de transformation de la société et faire renaître un espoir immense dans notre pays.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »                 Loin de la théorie d’une gauche fracturée et irréconciliable, qui n’est avancée que par des gens qui ne lui appartiennent pas ou plus, notre union répond aux attentes des électeurs : retraite à 60 ans, smic à 1 400 euros, blocage des prix des produits de première nécessité, planification écologique, garantie d’autonomie pour les jeunes sont au cœur du programme de gouvernement. Les 12 et 19 juin, l’élection d’une majorité de la Nupes améliorera immédiatement la vie de millions de personnes.          Se projeter dans l’exercice concret du pouvoir          Au cœur des discussions avec nos partenaires, la question européenne, qui a durablement fracturé la gauche depuis le référendum de 2005. Des approches différentes existaient et continueront d’exister. Néanmoins, une fois passés les différences de vocabulaire et les malentendus sur nos positions respectives, nous avons montré qu’il était désormais possible de s’entendre. Non pas en faisant de l’Union européenne (UE) un totem, mais en se projetant dans l’exercice concret du pouvoir.          Nombreux sont ceux qui partagent notre analyse depuis longtemps : certaines règles européennes actuelles empêchent l’application d’un programme ambitieux en matière écologique et sociale. Le droit de la concurrence bloque toute renationalisation d’EDF, empêche de reconstruire une activité de fret ambitieuse et interdit de favoriser l’agriculture et l’économie locales (comme les cantines bio et locales) dans les appels d’offres publics. Les règles budgétaires européennes entravent le financement de la transition écologique et des services publics.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : l’accord conclu avec LFI divise le Parti socialiste                 Certaines dispositions de la politique agricole commune actuelle complexifient notre capacité à bifurquer vers un modèle agroécologique paysan. Nos discussions au cours des négociations intervenues ces derniers jours et nuits ont confirmé que l’ensemble du bloc populaire pouvait converger sur ce constat. Dès lors, et malgré des échanges parfois vifs, j’ai toujours su que nous allions aboutir à une réponse commune et à une stratégie claire : celle de ne pas respecter ces règles européennes qui s’opposent à la mise en œuvre d’un programme écologique et social de rupture.        Il vous reste 57.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/07/manon-aubry-il-faut-depasser-les-blocages-poses-par-certaines-regles-europeennes_6125155_3232.html"},"headline":"Manon Aubry\u00a0: \u00ab\u00a0Il faut d\u00e9passer les blocages pos\u00e9s par certaines r\u00e8gles europ\u00e9ennes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-07T14:00:05+02:00","datePublished":"2022-05-07T14:00:05+02:00","dateModified":"2022-05-07T14:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","D\u00e9bats","Tribunes","Europe","Union europ\u00e9enne","Politique","La France insoumise"],"description":"Certaines dispositions europ\u00e9ennes s\u2019opposent \u00e0 la mise en \u0153uvre d\u2019\u00ab\u00a0un programme \u00e9cologique et social de rupture\u00a0\u00bb, explique la d\u00e9put\u00e9e europ\u00e9enne LFI dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pr\u00e9cisant que \u00ab\u00a0d\u00e9sob\u00e9ir\u00a0\u00bb \u00e0 ces r\u00e8gles ne signifie pas s\u2019engager dans la d\u00e9rive de membres de l\u2019UE comme la Pologne ou la Hongrie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/03/193/0/4480/2240/1342/671/60/0/567d681_5089667-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
   
