<FILE-date="2022/05/09/19">

<article-nb="2022/05/09/19-1">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ La satire politique qui se tient dans les coulisses du Parlement de Strasbourg, rempile pour dix épisodes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Séries             « Parlement », saison 2, sur France.tv Slash : Noé Debré souffle sur les braises de l’idéal européen      La satire politique qui se tient dans les coulisses du Parlement de Strasbourg, rempile pour dix épisodes.          Par Audrey Fournier         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Au premier plan, le député Michel Specklin (Philippe Duquesne).   BENOÎT LINDER/CINÉTÉVÉ/FTV SLASH                FRANCE.TV SLASH - À LA DEMANDE - SÉRIE          La date de mise en ligne de la deuxième saison de Parlement a quelque chose d’un peu incongru. La satire politique créée par Noé Debré vient, en effet, donner du grain à moudre à des Français à la fois soulagés et déprimés par l’issue de l’élection présidentielle, dont la défiance envers la chose publique n’a d’égale que leur désunion.          Dans ce contexte peu léger, Parlement propose une catharsis radicale, une grande purge irrévérencieuse qui ne recule devant aucun dispositif de comédie pour souffler sur les braises de l’idéal européen. Forte d’un succès d’audience inhabituel pour ce format relativement modeste – budget riquiqui, diffusion uniquement en ligne –, la série rempile avec une salve d’épisodes aussi rythmés que joyeux, très éloignés de la sinistrose collective actuelle.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Série : « Parlement », la construction d’une Europe de la satire                 Enfin émancipé de son député boulet, le jeune attaché parlementaire Samy (Xavier Lacaille) traîne ses chemises bien repassées dans les couloirs du Parlement, à la recherche d’un nouveau job. Il finit préposé au café dans le bureau de la députée française Valentine Cantet, humilié par un assistant plus jeune et meilleur que lui. Pour se faire une place à Strasbourg et gagner le respect de ses congénères, l’ambitieuse élue charge ses deux sbires de préparer un « blue deal » en faveur des océans, ensemble de textes que le trio devra faire accepter aux Néerlandais, grands pratiquants de la pêche électrique et, surtout, tenants de la présidence tournante du Conseil.          Tout comme dans la première saison, le suivi de ce dossier, fantaisiste mais doté d’indéniables vertus pédagogiques, s’appuie sur le contraste entre une vieille génération rompue aux négociations serrées et une nouvelle vague de fonctionnaires idéalistes mais têtes à claques, blancs-becs privilégiés et convaincus de leur bon droit.          Trio décoiffant          Ce sont eux qui donnent pourtant ses meilleures scènes à la série, ne serait-ce que grâce au charme de Rose (Liz Kingsman), Britannique partie dans les cartons du Brexit mais revenue à Strasbourg dans la peau d’une lobbyiste résignée, et au joli duo qu’elle forme avec Samy, plus discret cette saison. C’est qu’il faut laisser de la place à la tempête Georgia Scalliet, meilleur ajout de ces nouveaux épisodes. Dans le rôle de Valentine, parlementaire zélée et un peu folle, l’ancienne sociétaire de la Comédie-Française (s’)amuse beaucoup.          Autour de ce trio décoiffant gravitent des seconds rôles souvent très réussis – le lobbyiste dont le cynisme est déjoué par l’amour, la militante écolo qui se bat contre des moulins à vent, l’huissier incrusté dans le décor… Et toujours le très décalé Michel Specklin (Philippe Duquesne), député pour lequel travaillait Samy et qui se retrouve, cette saison, propulsé président du Parlement sur un malentendu. Ce sont les scènes les plus malaisantes de la saison, celles qui interrogent sur la frontière, très fine, qui distingue la satire politique du discours populiste.        Il vous reste 17.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/09/parlement-saison-2-sur-france-tv-slash-noe-debre-souffle-sur-les-braises-de-l-ideal-europeen_6125379_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Parlement\u00a0\u00bb, saison 2, sur France.tv Slash\u00a0: No\u00e9 Debr\u00e9 souffle sur les braises de l\u2019id\u00e9al europ\u00e9en","dateCreated":"2022-05-09T18:30:07+02:00","datePublished":"2022-05-09T18:30:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"La satire politique qui se tient dans les coulisses du Parlement de Strasbourg, rempile pour dix \u00e9pisodes.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Fournier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/0/0/5902/2951/1342/671/60/0/d738c2b_1651846138827-parlement-parlement-s02-saison-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-2">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Près d’un mois après la mort du compositeur belge, le Théâtre de la Monnaie de Bruxelles remet en ligne un beau portrait réalisé en 2017.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Culture       Télévisions & Radio             « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons      Près d’un mois après la mort du compositeur belge, le Théâtre de la Monnaie de Bruxelles remet en ligne un beau portrait réalisé en 2017.          Par Renaud Machart         Publié aujourd’hui à 16h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le compositeur Philippe Boesmans, le 13 janvier 2009, à Paris.  OLIVIER LABAN-MATTEI/AFP                  YOUTUBE – À LA DEMANDE – DOCUMENTAIRE            En 2017, le Théâtre de la Monnaie de Bruxelles avait produit un documentaire consacré à Philippe Boesmans (1936-2022), le plus important compositeur belge contemporain, mort à Bruxelles, le 10 avril. La chose s’imposait : l’établissement a, sous la mandature de trois de ses directeurs, Gérard Mortier (1981-1991), Bernard Foccroulle (1992-2007) et Peter de Caluwe (depuis 2007), commandé, créé ou redonné ses huit opéras (dont le dernier, On purge bébé, d’après Georges Feydeau, sera à l’affiche en fin d’année).              Dans ce très joli portrait réalisé par Simon Van Rompay, on voit Philippe Boesmans, homme d’une merveilleuse jovialité qui termine en général ses phrases par un petit rire facétieux, dire qu’il est « né à la Monnaie » : le jeune adolescent impécunieux et follement wagnérien y hanta son troisième balcon ; de 1985 à 2007, il y fut compositeur en résidence.            Retour sur l’enfance à Tongres, avec sa sœur néerlandophone (Boesmans, passé du côté wallon quand il fit ses études au Conservatoire de Liège, dit être devenu davantage francophone), à l’ancienne radio de la place Flagey, où il travailla au service des dramatiques comme illustrateur sonore, et au cours des répétitions de son opéra Pinocchio (2017), créé au Festival d’Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône).            Complice historique            A sa manière qui donnait toujours l’impression de ne pas y toucher, Boesmans explique comment la musique vient à lui, comment elle peut intégrer les sons, les formules et même les rengaines qui passent alentour. Ainsi, le début de son opéra Au Monde (2004) lui a été soufflé par un jeune guitariste qui improvisait chez lui…              Le film revient sur ses collaborations : une archive le montre dialoguant avec Pierre Mertens (né en 1939), auteur du livret de son premier opéra, La Passion de Gilles (1983), et Joël Pommerat (né en 1963), avec qui Boesmans a conçu Au Monde et Pinocchio. Rien, en revanche, sur Luc Bondy (1948-2015), son complice historique, avec lequel il a écrit la moitié de ses ouvrages lyriques.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Philippe Boesmans : « Pour écrire un opéra, il faut aimer les gens »                   Une très jolie séquence fait intervenir le pianiste de jazz et compositeur Kris Defoort (né en 1959), qui raconte la sollicitude de l’aîné envers le cadet et leurs discussions sur leurs travaux respectifs : « Quand on est écrivain ou peintre, on peut partager son travail avec plein de gens, car ils peuvent lire ou regarder et dire ce qu’ils en pensent. Mais un opéra qu’on compose et qu’on a en tête, on ne peut le partager qu’avec un autre compositeur. Philippe est celui-là. »            Voilà typiquement un documentaire consacré à un compositeur majeur vivant (au moment de la production de ce portrait) qui peut exciter la curiosité d’un public peu familier de la création musicale savante contemporaine. Dommage qu’Arte ait abandonné le genre au profit de musiques plus fédératrices.                              Philippe Boesmans, compositeur, documentaire de Simon Van Rompay (Bel., 2017, 77 min.). Disponible sur la chaîne YouTube du Théâtre de la Monnaie/De Munt de Bruxelles.                   Renaud Machart           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 10 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le Vatican, urbi et orbi  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/09/philippe-boesmans-compositeur-sur-youtube-un-genial-funambule-des-sons_6125365_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Philippe Boesmans, compositeur\u00a0\u00bb, sur YouTube\u00a0: un g\u00e9nial funambule des sons","dateCreated":"2022-05-09T16:30:24+02:00","datePublished":"2022-05-09T16:30:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Musiques","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Pr\u00e8s d\u2019un mois apr\u00e8s la mort du compositeur belge, le Th\u00e9\u00e2tre de la Monnaie de Bruxelles remet en ligne un beau portrait r\u00e9alis\u00e9 en\u00a02017.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/352/0/4256/2128/1342/671/60/0/ac804ed_1651826320284-000-par2354015.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/09/19-3">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Dans « L’Huître qui fume et autres prodiges », le mentaliste et prestidigitateur a invité deux comédiens-manipulateurs pour un voyage aux frontières du réel et de l’imaginaire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Scènes             Thierry Collet, avec Brice Berthoud et Chloé Cassagnes, orchestre un cabaret virtuose entre magie et marionnettes      Dans « L’Huître qui fume et autres prodiges », le mentaliste et prestidigitateur a invité deux comédiens-manipulateurs pour un voyage aux frontières du réel et de l’imaginaire.          Par Cristina Marino         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le mentaliste et prestidigitateur Thierry Collet, dans « L’Huître qui fume et autres prodiges ».  CHRISTOPHE RAYNAUD DE LAGE               De quoi parlent un magicien et des marionnettistes quand ils se rencontrent sur scène ? De croyance, d’illusion… et de fils. Ceux, visibles, qui relient parfois la marionnette à son manipulateur, mais aussi ceux, invisibles, que l’on imagine dissimulés derrière certains tours de magie. Le mentaliste et prestidigitateur Thierry Collet, qui copilote depuis 2017, avec l’équipe du parc de La Villette, à Paris, le festival Magic Wip, a convié deux comédiens-marionnettistes, Brice Berthoud et Chloé Cassagnes, pour créer ensemble un spectacle au titre insolite, L’Huître qui fume et autres prodiges.          Thierry Collet, qui a commencé la magie dès l’âge de 7 ans et a multiplié les créations avec sa compagnie Le Phalène depuis le milieu des années 1990, se transforme pour l’occasion en maître de cérémonie ou en meneur de revue pour orchestrer un cabaret virtuose. S’y mêlent des échanges entre les trois artistes sur les thèmes de la croyance et de l’illusion, des numéros extraits des répertoires respectifs de chacun, un accompagnement musical joué en direct par un batteur-percussionniste et un multi-instrumentiste-créateur sonore.                         De gauche à droite : Dylan Foldrin, Arnaud Biscay, Brice Berthoud (avec la marionnette) et Chloé Cassagnes dans « L’Huître qui fume et autres prodiges ».  CHRISTOPHE RAYNAUD DE LAGE               L’ambiance du spectacle est dominée par la bonne humeur et la complicité évidente entre Thierry Collet et ses deux associés. Mais, derrière l’humour et le second degré, se profile une réflexion plus profonde sur les manipulations que l’on peut exercer sur une personne pour l’amener à croire certaines choses. Des marionnettes de différentes tailles en papier, marque de fabrique de lacompagnie Les Anges au plafond, codirigée par Brice Berthoud et Camille Trouvé, font des apparitions de temps à autre, au fil de la représentation. Surgissent aussi, de derrière l’immense rideau rouge qui trône au centre du plateau, animaux en tout genre, automates et marionnettes : l’huître qui fume, bien sûr, mais également le célèbre hibou fascinateur de Jean-Eugène Robert-Houdin (1805-1871), considéré comme le père de la magie moderne ; un ver de terre géant ; un petit lapin blanc, et même des vers de terre bien vivants, très habiles dans le maniement des cartes à jouer.          Deux numéros indépendants          Plusieurs tours de prestidigitation et de mentalisme réalisés par Thierry Collet viennent rythmer la représentation. Brice Berthoud et Chloé Cassagnes proposent aussi deux numéros indépendants issus de leur univers respectif. Je Tue Nous, petite forme dérivée du spectacle R.A.G.E, de la compagnie Les Anges au plafond, met en scène un homme et son double, entre duo et duel. Combinant astucieusement magie, musique et marionnettes autour d’un surprenant jeu de miroirs, ce court spectacle amène à s’interroger sur la frontière entre rêve et réalité, aux limites de la folie.        Il vous reste 24.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/09/thierry-collet-avec-brice-berthoud-et-chloe-cassagnes-orchestre-un-cabaret-virtuose-entre-magie-et-marionnettes_6125362_3246.html"},"headline":"Thierry Collet, avec Brice Berthoud et Chlo\u00e9 Cassagnes, orchestre un cabaret virtuose entre magie et marionnettes","dateCreated":"2022-05-09T16:00:10+02:00","datePublished":"2022-05-09T16:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Dans \u00ab\u00a0L\u2019Hu\u00eetre qui fume et autres prodiges\u00a0\u00bb, le mentaliste et prestidigitateur a invit\u00e9 deux com\u00e9diens-manipulateurs pour un voyage aux fronti\u00e8res du r\u00e9el et de l\u2019imaginaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Cristina Marino"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/20/204/0/3000/1500/1342/671/60/0/47cc295_1650428786542-huitre-qui-fume-photo2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-4">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Elle avait 23 ans quand est paru son premier roman, « Un si tendre vampire », en 1986, mais c’est avec « Les Evangiles du crime », en 1992, qu’elle s’est sentie naître à la littérature, disait-elle.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Livres       Disparitions             La romancière française Linda Lê est morte      Elle avait 23 ans quand est paru son premier roman, « Un si tendre vampire », en 1986, mais c’est avec « Les Evangiles du crime », en 1992, qu’elle s’est sentie naître à la littérature, disait-elle.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h42, mis à jour à 15h28    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Linda Lê était née en 1963 à Dalat, au Vietnam. En 1969, sa famille part à Saïgon pour fuir la guerre. Au lycée français, elle se prend de passion pour Victor Hugo et Balzac. En 1977, deux ans après la fin de la guerre, elle quitte le Vietnam pour la France.  LIONEL BONAVENTURE / AFP                 « Il y a chez moi une grande méfiance à l’égard de l’enracinement. J’ai écrit sur ce sentiment de perte qui est à l’origine de tout travail littéraire », expliquait-elle au Monde, en 2015. La romancière française d’origine vietnamienne Linda Lê est morte lundi 9 mai à l’âge de 58 ans, a-t-on appris auprès de son éditeur, Stock. Elle a succombé à une longue maladie, a précisé la maison d’édition à l’Agence France-Presse.            « Tristesse et choc de perdre Linda Lê, écrivain et critique (…). Ses articles montrent une grande lectrice, dialoguant avec les textes comme avec des êtres vivants », a écrit sur Twitter Pierre Benetti, cofondateur de la revue littéraire En attendant Nadeau, à laquelle elle collaborait.              « Immense tristesse d’apprendre la mort ce matin de Linda Lê, auteure de l’une des œuvres majeures de la littérature contemporaine et très grande lectrice », lui a rendu hommage Sylvain Bourmeau, directeur de la revue AOC, dans laquelle elle a également publié des textes.            Linda Lê avait publié en février De personne je ne fus le contemporain, chez Stock, la rencontre à Moscou en 1923 entre le poète russe Ossip Mandelstam et le militant de l’indépendance vietnamienne Ho Chi Minh.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Je ne répondrai plus jamais de rien » : Linda Lê aux confins de la déraison                   Linda Lê était née en 1963 à Dalat, au Vietnam. En 1969, sa famille part à Saïgon pour fuir la guerre. Au lycée français, elle se prend de passion pour Victor Hugo et Balzac. En 1977, deux ans après la fin de la guerre, elle quitte le Vietnam pour la France.              Elle avait 23 ans quand est paru son premier roman, Un si tendre vampire (1986), mais c’est avec Les Evangiles du crime (1992) qu’elle s’est sentie naître à la littérature, disait-elle. En 2019, elle avait reçu le prix Prince de Monaco pour l’ensemble de son œuvre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Linda Lê : « Je dépérirais, si je lisais moins ! »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 10 mai   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/09/mort-de-la-romanciere-linda-le_6125354_3260.html"},"headline":"La romanci\u00e8re fran\u00e7aise Linda L\u00ea est morte","dateCreated":"2022-05-09T14:42:25+02:00","datePublished":"2022-05-09T14:42:25+02:00","dateModified":"2022-05-09T15:28:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Disparitions"],"keywords":["Culture","Livres","Disparitions"],"description":"Elle avait 23\u00a0ans quand est paru son premier roman, \u00ab\u00a0Un si tendre vampire\u00a0\u00bb, en\u00a01986, mais c\u2019est avec \u00ab\u00a0Les Evangiles du crime\u00a0\u00bb, en\u00a01992, qu\u2019elle s\u2019est sentie na\u00eetre \u00e0 la litt\u00e9rature, disait-elle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/550/0/3280/1640/1342/671/60/0/1565930_5136513-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/09/19-5">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Il avait ouvert en 1965 le premier théâtre permanent de la banlieue ouvrière en Seine-Saint-Denis. Metteur en scène et auteur, il s’est éteint le 6 mai, à l’âge de 95 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Disparitions       Scènes             La mort de Gabriel Garran, créateur du Théâtre de la Commune à Aubervilliers      Il avait ouvert en 1965 le premier théâtre permanent de la banlieue ouvrière en Seine-Saint-Denis. Metteur en scène et auteur, il s’est éteint le 6 mai, à l’âge de 95 ans.          Par Brigitte Salino         Publié aujourd’hui à 13h44, mis à jour à 16h31    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le metteur en scène et auteur Gabriel Garran, en 1986, lors du Festival d’Avignon.  FERNAND MICHAUD               Il a créé le Théâtre de la Commune d’Aubervilliers, qui fut le premier théâtre permanent de la banlieue ouvrière, en Seine-Saint-Denis. Vendredi 6 mai, Gabriel Garran est mort, à Paris, à 95 ans. Animateur, directeur, metteur en scène, auteur, il aimait dire qu’il avait connu dans sa vie plusieurs « phases ». Il a rendu compte de la première dans un beau livre, Géographie française (Flammarion, 2014) où il raconte l’enfant qu’il fut, rue de la Mare, dans le 20e arrondissement. Né le 3 mai 1927, c’est un titi parisien heureux, entre une mère, une sœur cadette et un père tricoteur. Ses parents viennent de Pologne, ils sont juifs, mais Gabriel Gersztenkorn (son nom de naissance) ne le sait pas. Jusqu’au jour où il se fait insulter dans la rue, puis chasser de sa classe du lycée Turgot.          Le père de Gabriel Garran ne reviendra pas d’Auschwitz. Sa mère, sa sœur et lui traversent la France et l’Occupation, de villes en villages, de cache en cache. Trieur de clous dans une usine de chaussures de Romans (Drôme), gardien de chèvres dans le Vercors, le jeune Gabriel observe les Français, dignes ou abjects, et s’évade dans la lecture. Les mots resteront le fil guidant sa vie. A la Libération, il a 18 ans. Il enchaîne les petits métiers, s’occupe des enfants des colonies de vacances de la Commission centrale de l’enfance (CCE), où se retrouvent Daniel Darès, Boris Cyrulnik, Jean-Claude Grumberg… D’abord moniteur, Gabriel Garran devient directeur pédagogique adjoint de la CCE, que David Lescot a fait connaître au grand public dans un beau spectacle, La Commission centrale de l’enfance (en 2008).          Gabriel Garran se cherche une famille. Il la trouve dans le théâtre, qu’il commence à pratiquer en militant dans un groupe, L’Espoir. Suivent les cours chez Tania Balachova, les rencontres fondatrices, Roger Blin, Arthur Adamov… Puis vient la « quatrième vie », à Aubervilliers. Gabriel Garran veut élargir la décentralisation, offrir du théâtre à la population des travailleurs qui ont été progressivement refoulés hors de Paris. Il commence en 1961 par organiser un festival annuel et une école d’art dramatique, dans un gymnase. Epaulé par Michel Bataillon (futur dramaturge du TNP de Villeurbanne), et Josyane Horville (future directrice du Théâtre de l’Athénée), Gabriel Garran crée une offre. Et la demande vient.          Engagement des spectateurs          Dans cette grande époque de « la banlieue rouge », l’équipe peut compter sur le soutien du maire communiste André Karman, et de son adjoint chargé de la culture, Jack Ralite. Grâce à eux, Gabriel Garran obtient le Théâtre de la Commune. La municipalité d’Aubervilliers supporte seule les frais d’aménagement d’une ancienne salle des fêtes, confié à René Allio qui imagine un théâtre moderne et fonctionnel, « beau comme une centrale électrique », selon son expression. Un théâtre, aussi, où il n’y a pas de guichet dans le hall ni de places numérotées : il doit être « à entrée libre ». Accueillant, et pas intimidant. Il ouvre en 1965.        Il vous reste 30.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/05/09/la-mort-de-gabriel-garran-createur-du-theatre-de-la-commune-a-aubervilliers_6125346_3382.html"},"headline":"La mort de Gabriel Garran, cr\u00e9ateur du Th\u00e9\u00e2tre de la Commune \u00e0 Aubervilliers","dateCreated":"2022-05-09T13:44:08+02:00","datePublished":"2022-05-09T13:44:08+02:00","dateModified":"2022-05-09T16:31:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes","Disparitions"],"description":"Il avait ouvert en\u00a01965 le premier th\u00e9\u00e2tre permanent de la banlieue ouvri\u00e8re en Seine-Saint-Denis. Metteur en sc\u00e8ne et auteur, il s\u2019est \u00e9teint le 6\u00a0mai, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 95\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Brigitte Salino"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/1407/0/2932/1466/1342/671/60/0/3ab6971_1651931236718-gabriel-garran-portrait-de-michaud-fernand-btv1b10329614p.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-6">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ M. Gatwa sera le quatorzième acteur à incarner le « docteur ». Il prend la suite de Jodie Whittaker.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Pixels        Séries             Ncuti Gatwa, star de « Sex Education », sera le nouveau « Doctor Who »      M. Gatwa sera le quatorzième acteur à incarner le « docteur ». Il prend la suite de Jodie Whittaker.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 10h40, mis à jour à 11h35    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Ncuti Gatwa, en juin 2021  ALBERTO PEZZALI / AP                 Ncuti Gatwa succédera à Jodie Whittaker pour incarner Doctor Who dans la série éponyme de la BBC, a annoncé la chaîne ce 8 mai. M. Gatwa, né au Rwanda et qui a grandi en Ecosse, est le premier acteur noir à incarner le personnage principal de la série de science-fiction britannique, dont les premiers épisodes ont été diffusés en 1963.            « Parfois un acteur entre dans la pièce, et il est si lumineux, si audacieux et si brillant que je reste pétrifié et que je remercie ma bonne étoile », a commenté le showrunner de la série, Russel T. Davies, qui avait relancé Doctor Who en 2003, après une pause de la diffusion, et a repris les rênes de la série cette année. Toujours populaire, la série a cependant vu ses audiences s’effriter, notamment au Royaume-Uni, ces dernières années.                             Lire nos explications :  « Doctor Who » pour les nuls                   Rôle emblématique            M. Gatwa, qui joue l’un des rôles principaux de la série Netflix à succès Sex Education, dans laquelle il incarne un adolescent gay issu d’une famille conservatrice, sera le quatorzième acteur à tenir le rôle principal du « docteur », un aventurier qui voyage à travers le temps et l’espace pour protéger l’univers des Daleks, des mutants belliqueux. Il succédera à Jodie Whittaker, première femme à incarner le personnage phare de la série.              « Ce rôle et cette série ont une importance gigantesque pour énormément de personnes dans le monde entier, moi compris, et chacun de mes talentueux prédécesseurs a su gérer cette responsabilité et ce privilège avec le plus grand respect, dit M. Gatwa dans un communiqué de la BBC. Je suis à la fois profondément honoré, extrêmement excité et, bien sûr, un peu effrayé. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Série : de « Doctor Who » à Phileas Fogg, David Tennant n’arrête jamais de voyager                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                                        Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                                        Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                                        Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                Édition du jour Daté du mardi 10 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA          Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/05/09/ncuti-gatwa-star-de-sex-education-sera-le-nouveau-doctor-who_6125318_4408996.html"},"headline":"Ncuti Gatwa, star de \u00ab\u00a0Sex Education\u00a0\u00bb, sera le nouveau \u00ab\u00a0Doctor Who\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-09T10:40:02+02:00","datePublished":"2022-05-09T10:40:02+02:00","dateModified":"2022-05-09T11:35:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","S\u00e9ries"],"keywords":["Pixels","Cultures Web","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"M.\u00a0Gatwa sera le quatorzi\u00e8me acteur \u00e0 incarner le \u00ab\u00a0docteur\u00a0\u00bb. Il prend la suite de Jodie Whittaker.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/08/309/0/7238/3619/1342/671/60/0/efd2da9_2d6b38c56917401c80f2cc97b1544783-2d6b38c56917401c80f2cc97b1544783-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/09/19-7">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ La plate-forme chinoise a lancé, en mars, un nouveau service pour aider les artistes en herbe à produire leur musique. Sans toutefois couper les ponts avec les labels traditionnels.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Musiques             Avec SoundOn, TikTok veut séduire les chanteurs amateurs      La plate-forme chinoise a lancé, en mars, un nouveau service pour aider les artistes en herbe à produire leur musique. Sans toutefois couper les ponts avec les labels traditionnels.          Par Inès Khiari         Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 QUENTIN FAUCOMPRÉ               Produire sa musique et la diffuser par soi-même. Telle est la promesse de la plate-forme chinoise TikTok avec SoundOn, son nouvel outil de distribution et de marketing musical, disponible depuis le 9 mars. Son but est d’aider de jeunes artistes, encore amateurs, à se lancer dans la musique. Ceux qui s’y inscrivent peuvent distribuer gratuitement leur création sur TikTok ainsi que sur d’autres services de streaming comme Spotify ou Apple Music.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  TikTok, l’accélérateur de tubes                 C’est ce qu’a fait Chloe Adams, une chanteuse anglaise de 21 ans. « Depuis que je suis sur SoundOn, mes écoutes Spotify ont été multipliées par trois », assure-t-elle. Encore inconnue il y a quelques mois, cette jeune interprète s’est fait connaître grâce à TikTok. Les utilisateurs dansaient ou se mettaient en scène au son de son titre Dirty Thoughts, sur de courtes vidéos de quinze à soixante secondes diffusées sur la plate-forme.          Contactée directement par le réseau social, elle est l’une des premières à s’être inscrite sur SoundOn. « Je trouve que cet outil est adapté pour de petits artistes qui n’ont pas encore signé avec des labels mais qui veulent faire connaître leur musique et capter une audience. » Aujourd’hui, fière de son million d’abonnés sur TikTok, elle a prévu plusieurs dates de concerts au Royaume-Uni.                        SoundOn est, pour le moment, disponible aux Etats-Unis, au Royaume-Uni, en Indonésie et au Brésil. Aucune date de lancement en France n’est pour l’instant prévue pour ce service qui se veut une pierre de plus dans la stratégie marketing bien rodée de la plate-forme chinoise, qui continue à bouleverser le modèle économique de l’industrie musicale.          « Une forme de désintermédiation »          TikTok, lancée en 2016 par l’entreprise chinoise ByteDance, s’est imposée comme incontournable dans l’émergence de jeunes stars musicales. En 2021, TikTok a annoncé, dans son rapport annuel, que 430 morceaux ont dépassé le milliard de vues, soit presque trois fois plus que l’année précédente (176 morceaux). Plus de 175 chansons popularisées par la plate-forme se sont hissées dans le classement hebdomadaire des 100 chansons les plus populaires aux Etats-Unis établi par le magazine Billboard.          Et les exemples de succès ne manquent pas : c’est le cas de Lil Nas X, qui s’est fait connaître sur TikTok grâce à sa chanson Old Town Road, ou même de la Française Wejdene avec son titre Anissa. Claire Rosinkranz, Powfu, Priscilla Block… la liste ne cesse de s’allonger. « Grâce à cette nouvelle solution, et à toutes les données, aux statistiques et expertises dont TikTok dispose aujourd’hui, nous pouvons aider à organiser et simplifier l’écosystème des artistes non signés et leur permettre de se faire connaître plus facilement, et les labels peuvent découvrir ces talents », précise le groupe, par le biais de son service de communication.        Il vous reste 57.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/09/avec-soundon-tiktok-veut-seduire-les-chanteurs-amateurs_6125300_3246.html"},"headline":"Avec SoundOn, TikTok veut s\u00e9duire les chanteurs amateurs","dateCreated":"2022-05-09T09:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-09T09:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["R\u00e9seaux sociaux","TikTok","Musiques","Culture"],"description":"La plate-forme chinoise a lanc\u00e9, en mars, un nouveau service pour aider les artistes en herbe \u00e0 produire leur musique. Sans toutefois couper les ponts avec les labels traditionnels.","author":[{"@type":"Person","name":"In\u00e8s Khiari"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/08/0/0/2717/1358/1342/671/60/0/d78909f_1652019857618-illustration-tiktok-quentin-faucompre.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-8">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Au Théâtre Edouard-VII, le chanteur et comédien Amir Haddad joue « Sélectionné » avec une conviction chaleureuse.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Scènes             Théâtre : Alfred Nakache, le nageur d’Auschwitz, revit sur scène      Au Théâtre Edouard-VII, le chanteur et comédien Amir Haddad joue « Sélectionné » avec une conviction chaleureuse.          Par Brigitte Salino         Publié aujourd’hui à 08h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le chanteur et comédien Amir Haddad, au Théâtre Edouard VII, à Paris, en mars 2022.  RUBENS HAZON               Il avait un sourire éclatant, de larges épaules. C’était un nageur, un grand champion, qui riait comme Henri Salvador et marchait comme Charlie Chaplin. Il s’appelait Alfred Nakache, et il a donné son nom à plusieurs piscines en France. Né à Constantine, en Algérie, en 1915, il est mort sur l’autre rive de la Méditerranée, à Cerbère, dans les Pyrénées-Orientales, en 1983. Il y a trois ans, il est entré au panthéon de sa discipline, l’International Swimming Hall of Fame de Fort Lauderdale, en Floride, aux Etats-Unis, où il a rejoint des célébrités telles que Johnny Weissmuller. En ce moment, il est au Théâtre Edouard-VII, à Paris, dans Sélectionné, une pièce qui retrace sa vie, hors du commun.          A Constantine, la ville des ponts suspendus, il y a des gorges et des rivières, où le jeune Alfred Nakache, deuxième des onze enfants d’une famille juive, s’est découvert à 10 ans une passion pour la natation qui ne l’a plus lâché, et qui allait le sauver. En 1933, il rejoint le Racing Club de France, à Paris. En 1936, il est sélectionné pour les Jeux olympiques de Berlin. Cette année-là, il se marie avec Paule, son amour de jeunesse, sportive comme lui – tous les deux sont professeurs de gymnastique. Il enchaîne les médailles (cinq lors des championnats de France en 1938), bat le record du monde du 200 mètres brasse, en 1941. Un an plus tard, il est banni des bassins, en raison des lois anti-juives.          Records          Le 20 décembre 1943, Alfred Nakache, sa femme Paule et leur toute petite fille Annie sont arrêtés sur dénonciation à Toulouse, où ils vivent. Un convoi les mène à Auschwitz. Dès leur arrivée, ils sont séparés par un « Rechts » (« à droite ») pour sa femme et sa fille, et un « Links » (« à gauche »), pour lui, en qui un officier a reconnu le grand champion. Affecté à l’infirmerie, Alfred Nakache aide les détenus comme il peut, et, dès qu’il parvient à échapper à la surveillance des SS et des kapos, nage dans l’eau du bassin à incendie.          Il a 30 ans quand, en avril 1945, il revient à Toulouse, affreusement amaigri et seul. Il découvre, ému, une piscine que la municipalité, le croyant disparu, a baptisée de son nom. Il attend le retour de sa femme et de sa fille, dont il apprend en 1946 qu’elles ont été gazées peu après leur arrivée à Auschwitz. Peu à peu, Alfred Nakache retrouve les bassins. Il renoue avec les records et avec la vie, rencontre une Sétoise, Marie, qu’il épouse. Après les Jeux olympiques de Londres en 1948, il arrête la compétition et redevient professeur d’éducation physique. Pendant les « trente glorieuses », il entraîne des générations de nageurs. Quand il prend sa retraite, à Cerbère, il nage tous les jours un kilomètre. Sur les photos, on le voit le plus souvent avec son grand sourire.        Il vous reste 23.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/09/theatre-alfred-nakache-le-nageur-d-auschwitz-revit-sur-scene_6125298_3246.html"},"headline":"Th\u00e9\u00e2tre\u00a0: Alfred Nakache, le nageur d\u2019Auschwitz, revit sur sc\u00e8ne","dateCreated":"2022-05-09T08:30:14+02:00","datePublished":"2022-05-09T08:30:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Au Th\u00e9\u00e2tre Edouard-VII, le chanteur et com\u00e9dien Amir Haddad joue \u00ab\u00a0S\u00e9lectionn\u00e9\u00a0\u00bb avec une conviction chaleureuse.","author":[{"@type":"Person","name":"Brigitte Salino"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/1628/0/4922/2461/1342/671/60/0/3eff6cd_615223951-amirse-lectionne-10-rubenshazon.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-9">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ La saison 2 revient dans les coulisses des institutions européennes. A l’origine de cette série, un scénariste français qui a travaillé pour le cinéma, notamment Romain Gavras et Jacques Audiard, et veut traiter de la politique avec humour.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            M le mag        Séries             Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »      La saison 2 revient dans les coulisses des institutions européennes. A l’origine de cette série, un scénariste français qui a travaillé pour le cinéma, notamment Romain Gavras et Jacques Audiard, et veut traiter de la politique avec humour.          Par Lucas Minisini         Publié aujourd’hui à 01h07, mis à jour à 11h06    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Noé Debré, dans son bureau, à Paris, le 20 avril 2022.  CHARLOTTE ROBIN POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Lors de la première saison de « Parlement », sa série humoristique au cœur des institutions européennes, Noé Debré a proposé un petit rôle à Daniel Cohn-Bendit, qui a refusé. Il a aussi contacté la Danoise Margrethe Vestager, la commissaire européenne à la concurrence, connue pour son bras de fer avec les GAFA (Google, Apple, Facebook, Amazon), qui a hésité, puis décliné. Pour la deuxième saison, diffusée, comme la première, sur la plate-forme en ligne de France Télévisions, le créateur de la série, Noé Debré, avait pensé à la présidente de la Commission, Ursula von der Leyen. Mais la production était réticente.          Aucun problème, en revanche, pour Clément Beaune, 40 ans, le secrétaire d’Etat français chargé des affaires européennes. « L’idée d’avoir une jeune personnalité politique nous faisait marrer », raconte le scénariste. Dans les épisodes 7 et 9, le macroniste s’est mis dans la peau d’un impitoyable ministre « pas si sympathique » en pleine tractation politique. Sur le plateau, Clément Beaune était visiblement ravi de ses quelques prises.          Du thriller à la comédie          Il n’est pas le seul : 2,4 millions de personnes ont déjà suivi la première saison sur la plate-forme en ligne de France Télévisions, l’histoire du baptême du feu de Samy, un jeune assistant parlementaire plongé dans la lourde machinerie institutionnelle. Le jeune collaborateur choisit de défendre un amendement interdisant le finning, soit le découpage d’ailerons de requin. Un bras de fer politique cocasse rediffusé sur France 5 à partir du 9 mai, au moment de la mise en ligne de la deuxième saison.           « En France, la politique est généralement traitée de manière cynique ou dramatique, donc il a voulu en faire quelque chose de nouveau, avec de l’humour. » Thomas Bidegain, scénariste          Une réussite pour Noé Debré, 36 ans, qui s’est fait un nom au cinéma, en écrivant pour la bande de Kourtrajmé – La Crème de la crème, de Kim Chapiron (2014), et, plus tard, Le monde est à toi, de Romain Gavras (2018) – ou pour Jacques Audiard avec lequel il a travaillé sur Dheepan, l’histoire d’un ancien combattant tamoul, Palme d’or du Festival de Cannes en 2015. Son nom circule, Michel Hazanavicius fait appel à lui, mais aussi le réalisateur oscarisé Tom McCarthy qui l’engage pour le script de Stillwater (2021), un thriller entre l’Oklahoma et Marseille, avec Matt Damon et Camille Cottin. Mais Noé Debré reste attiré par la comédie.          Surtout quand la trame est politique. Inspiré par Yes Minister, la sitcom britannique du début des années 1980, ou les satires plus récentes d’Armando Iannucci, le scénariste aimerait importer aussi en France la « comédie de bureau », façon The Office ou The Thick of It (Au cœur de l’action). Après des études de lettres classiques et de cinéma, Noé Debré se forme au métier de scénariste, un « artisanat », à partir de la fin des années 2000, auprès de Thomas Bidegain, l’auteur d’Un prophète (2009), de Jacques Audiard. « En France, la politique est généralement traitée de manière cynique ou dramatique, donc il a voulu en faire quelque chose de nouveau, avec de l’humour », précise Thomas Bidegain à propos de son apprenti.        Il vous reste 39.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                   Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                        Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                                                        Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                                                        Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/09/noe-debre-le-parti-d-en-rire-avec-parlement_6125260_4500055.html"},"headline":"No\u00e9 Debr\u00e9, le parti d\u2019en rire avec \u00ab\u00a0Parlement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-09T01:07:38+02:00","datePublished":"2022-05-09T01:07:38+02:00","dateModified":"2022-05-09T11:06:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","S\u00e9ries"],"keywords":["M le mag","Styles","Union europ\u00e9enne","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"La saison 2 revient dans les coulisses des institutions europ\u00e9ennes. A l\u2019origine de cette s\u00e9rie, un sc\u00e9nariste fran\u00e7ais qui a travaill\u00e9 pour le cin\u00e9ma, notamment Romain Gavras et Jacques Audiard, et veut traiter de la politique avec humour.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucas Minisini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/03/260/0/1001/500/1342/671/60/0/8964526_189613-3271364.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-10">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Le lundi, le service culture du « Monde » vous propose ses choix en matière de musique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Les envies du Monde             Jazz, opéra, pop ou rock… Nos idées de concerts et de festivals      Le lundi, le service culture du « Monde » vous propose ses choix en matière de musique.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 01h07, mis à jour à 09h53    Temps de Lecture 10 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE          Abondance de festivals et de concerts, dans tous les genres, musique classique et contemporaine, opéra, jazz, chanson, pop-rock… Nous vous présentons une riche sélection, reflet partiel d’une activité musicale en pleine effervescence après les deux années de Covid-19.          Concours international et festival de quatuors à cordes, à Bordeaux, du 9 au 20 mai                         Les membres du Quatuor Modigliani.  JÉROME BONNET               Bordeaux sera la capitale du quatuor à cordes. Elle accueillera en effet, du 9 au 14 mai, la 10e édition du Concours international de quatuors à cordes créé en 1999. Une compétition triennale qui convoque la fine fleur chambriste, cette année essentiellement venue d’Europe, de la Russie, du Japon. Sur les trente candidatures, dix ont été sélectionnées, qui s’affronteront à l’Auditorium de Bordeaux durant cinq jours au cours d’épreuves ouvertes gratuitement au public. Depuis 2019, la nouvelle direction du très réputé Quatuor Modigliani a adossé l’événement à un festival, Vibre !, enrichissant jusqu’au 20 mai la manifestation d’une programmation de concerts dans des lieux dédiés ou plus inédits, à Bordeaux ainsi que dans le Médoc. Marie-Aude Roux            Vibre ! Concours international et Festival du Quatuor à cordes de Bordeaux, divers lieux. Du 9 au 20 mai.            « Nouveau Souffle », un concert autour de la flûte contemporaine, à la Philharmonie de Paris, le 11 mai                         Emmanuel Pahud.  STEPHAN GOERLICH / ALAMY STOCK PHOTO               Bien que son origine remonte à la nuit des temps, quand un homme de Cro-Magnon a probablement dû s’émerveiller des sons produits en soufflant dans un os, la flûte est devenue l’instrument favori des compositeurs d’avant-garde à partir des années 1950 et n’a cessé, depuis, d’inspirer les musiciens novateurs de toutes générations. Référence mondiale consacrée dans le répertoire classique mais interprète polyvalent, Emmanuel Pahud figure au cœur d’un programme qui s’ouvre avec une pièce entrée dans l’histoire (Mémoriale, de Pierre Boulez) et se referme avec la création au titre énigmatique (N 37° 58’21.108 E 23° 43’23.27, Athens) d’une jeune compositrice grecque, Irini Amargianaki. Soliste dans le premier cas, le prestigieux flûtiste de l’Orchestre philharmonique de Berlin sera rejoint pour l’opus conclusif du concert par ses alter ego de l’Ensemble Intercontemporain (Sophie Cherrier, Emmanuelle Ophèle) dont l’actuel directeur musical, l’Allemand Matthias Pintscher, sera également présent comme compositeur, aux côtés du Suisse Michael Jarrell et du Français Eric Montalbetti. Pierre Gervasoni            Philharmonie de Paris, 221 avenue Jean-Jaurès, Paris 19e. Le 11 mai, à 20 h 30. De 10 € à 20 €.          Il vous reste 83.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/09/jazz-opera-pop-ou-rock-nos-idees-de-concerts-et-de-festivals_6125259_3246.html"},"headline":"Jazz, op\u00e9ra, pop ou rock\u2026 Nos id\u00e9es de concerts et de festivals","dateCreated":"2022-05-09T01:07:27+02:00","datePublished":"2022-05-09T01:07:27+02:00","dateModified":"2022-05-09T09:53:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Les envies du Monde"],"keywords":["Musiques","Culture","Les envies du Monde"],"description":"Le lundi, le service culture du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous propose ses choix en mati\u00e8re de musique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/1223/0/2362/1181/1342/671/60/0/3b8a6ca_1651919245400-unnamed-san-salvador.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-11">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ « Le Monde » republie un extrait de « La Russie de Poutine », livre écrit par la plume de « Novaïa Gazeta » en 2004, deux ans avant son assassinat. Elle y livrait sa vision du maître du Kremlin, comme un avertissement au monde entier, que personne n’a voulu entendre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      International       Russie             Ce que la journaliste Anna Politkovskaïa écrivait en 2004 :  « Poutine n’aime pas les êtres humains. Il nous considère comme un simple moyen »      « Le Monde » republie un extrait de « La Russie de Poutine », livre écrit par la plume de « Novaïa Gazeta » en 2004, deux ans avant son assassinat. Elle y livrait sa vision du maître du Kremlin, comme un avertissement au monde entier, que personne n’a voulu entendre.          Par Anna Politkovskaïa         Publié hier à 20h22, mis à jour à 11h51    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La journaliste russe Anna Politkovskaïa, reporter d’investigation et autrice. Elle a été assassinée en 2006.  NOVAÏA GAZETA                 En 2004, Anna Politkovskaïa, journaliste de Novaïa Gazeta, avait écrit un livre intitulé La Russie de Poutine. Il avait aussitôt été publié en anglais et assez rapidement traduit dans la plupart des langues européennes notamment en France chez Buchet-Chastel en 2005. Anna Politkovskaïa y donne un portrait exhaustif de Vladimir Poutine.             C’était un avertissement au monde entier mais il n’a pas été entendu. On n’a pas voulu l’entendre. Deux ans plus tard, le 7 octobre 2006, jour de l’anniversaire de Poutine, elle était assassinée. Nous republions ici un extrait de cet ouvrage.                             Lire aussi :  Guerre en Ukraine en direct :  une réunion spéciale du Conseil des droits de l’homme de l’ONU convoquée jeudi                   Document. Longtemps je me suis demandé ce qui a provoqué ma révolte féroce contre Poutine. Pourquoi l’ai-je pris en grippe au point d’écrire un livre. Pourtant je ne suis pas son opposant ni son adversaire politique, je suis tout simplement une citoyenne vivant en Russie. Je ne suis qu’une Moscovite de 45 ans, c’est-à-dire que j’ai connu l’Union soviétique à l’époque du point culminant de sa décadence communiste des années 1970-1980 et je n’ai pas du tout envie de me retrouver de nouveau à cette période…              Je mets un point final à mon livre ce 6 mai 2004, précisément ce 6 mai. Demain tout sera fini. Les élections du 14 mars n’ont pas donné lieu au miracle de la contestation de leur résultat ; l’opposition a tout accepté et s’est soumise. C’est pourquoi demain est le jour de la cérémonie d’investiture de Poutine II, élu président par une folle majorité de voix de ses concitoyens – plus de 70 % ; et même si on soustrait 20 % de voix ajoutées par les fraudes, il y en a tout à fait assez pour la présidence en Russie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dmitri Mouratov, prix Nobel de la paix « au nom des journalistes russes victimes de répression »                   Il ne reste que quelques heures, le 7 mai 2004 va arriver, et Poutine, ce lieutenant colonel-type du KGB soviétique, aux vues étroites provinciales, typiques d’un lieutenant-colonel, à l’aspect quelconque d’un lieutenant-colonel n’ayant même pas pu s’élever au grade de colonel, au comportement d’un officier des services secrets soviétiques habitué à épier ses propres camarades, rancunier (aucun opposant politique, aucun parti ne marchant pas au pas avec Poutine n’ayant été invité à la cérémonie d’investiture), ce petit personnage tel un Akaki Akakievitch, du Manteau de Gogol, [ce personnage insignifiant] va monter… sur le trône.            Apathie de la société            Le grand trône de Russie. Brejnev ne nous arrangeait pas. Andropov nous a paru sanguinaire quoique avec un badigeon de démocratie. Tchernenko était bête. Gorbatchev ne plaisait pas. Eltsine nous obligeait de temps en temps à nous signer par peur des conséquences de ses décisions… Et voici le résultat. Demain, 7 mai, ce garde du corps du vingt-cinquième échelon dont la place est dans le cordon qui retient les foules quand passe le cortège des grands de ce monde, cet Akaki Akakievitch Poutine foulera les tapis rouges des salles du trône du Kremlin. Comme s’il en était vraiment le maître. On verra scintiller tout autour les ors royaux, les valets souriront servilement, les compagnons, tous des petits gradés du KGB ayant reçu leurs postes importants sous Poutine, les compagnons se mettront au garde à vous…            (…)            La revanche soviétique est devenue évidente avec la venue et la prise de pouvoir de Poutine. Avouons que c’est arrivé non seulement à cause de notre négligence et de l’apathie causée par la fatigue de nos éternelles révolutions. C’est arrivé sous les cris de bienvenue de l’Occident. Premièrement de Silvio Berlusconi [président du Conseil italien], le quasi-amoureux de Poutine et son principal avocat en Europe. Mais aussi de Tony Blair [le premier ministre britannique], Gerhard Schröder [le chancelier allemand], Jacques Chirac [le chef de l’Etat français], sans oublier le fils Bush [le président des Etats-Unis]. Aucun obstacle ne se dressait devant l’entrée de notre tchékiste [surnom toujours donné aux agents de la police politique ; anciennement Tchéka de 1917 à 1922] au Kremlin. Ni l’Occident. Ni une opposition importante à l’intérieur du pays.            (…)            Petite digression : pour ne plus parler de Poutine mais de nous autres, le public russe. Les pro-Poutine, les gens qui le poussent en avant, qui ont intérêt à le voir monter pour la seconde fois sur le trône, les gens qui constituent aujourd’hui l’administration du président qui dirige de facto le pays et non pas le gouvernement (simple exécutant de la volonté du président), ni le Parlement (qui produit les lois voulues par le président), ces gens suivent avec beaucoup d’attention la réaction du public. C’est faux de penser qu’ils s’en fichent.              Et de constater : les responsables de tout ce qui se passe, c’est nous. Nous d’abord. Pas Poutine. Notre attitude vis-à-vis de Poutine, qui se moque cyniquement de la Russie, notre attitude, qui se limite à des « bavardages de cuisine », a permis à Poutine de transformer sans entrave le pays durant les quatre dernières années. L’apathie dont fait preuve la société est incommensurable. Et elle est une indulgence pour Poutine pour les quatre années à venir. Nous avons réagi à ses actions et à ses discours non seulement avec mollesse, mais avec peur. Et cette peur qui est la nôtre, nous l’avons montrée aux tchékistes, enracinés dans le pouvoir. Et cela n’a fait que renforcer leur désir de nous traiter comme du bétail.            Nature criminelle            Le KGB ne respecte que les forts, il dévore les faibles. N’est-ce pas à nous de le savoir ? Et pourtant, pour la plupart, nous nous sommes montrés faibles et avons été écrasés. Pour le tchékiste soviétique, notre peur, c’est du miel. Il n’y a pas de meilleur cadeau pour lui que de voir trembler les foules, qu’il doit soumettre à sa volonté. (…) Poutine a plus d’une fois montré en public qu’il ne comprend pas en principe ce qu’est une discussion. Surtout une discussion politique. Selon Poutine, un subordonné ne doit pas discuter avec son supérieur. Un subordonné qui se le permet est un ennemi.                             Lire aussi :  « Lettre à Anna » : retour sur l'assassinat de la journaliste Anna Politkovskaïa                   Poutine se comporte de cette manière non pas délibérément, non pas parce qu’il est un tyran ou un despote né. Il a été élevé de cette façon. C’est ce qu’on lui a appris au KGB et il considère ce système comme idéal, ce qu’il a déclaré publiquement plus d’une fois. C’est pourquoi dès qu’on n’est pas d’accord avec lui, Poutine exige catégoriquement d’« arrêter l’hystérie ». C’est ce qui explique son refus des débats préélectoraux ; ce n’est pas son élément, il n’en est pas capable, il ne sait pas mener un dialogue. Il est exclusivement un « monologueur ». Selon le modèle militaire, tant qu’on est un inférieur on est obligé de se taire, mais une fois devenu un supérieur, on peut se contenter de monologuer et tous les « subordonnés » sont obligés de faire semblant d’être d’accord. Une sorte de bizutage idéologique, qui se transforme parfois, comme cela s’est produit avec Khodorkovski [l’ancien fondateur et PDG de la compagnie pétrolière Ioukos a été emprisonné dix ans à partir de 2003], en extermination physique ou en évincement).            (…)            Des situations tragiques            Pourquoi ai-je pris Poutine en grippe ? Parce que les années passent. Cet été, cela fera cinq ans que dure la deuxième guerre tchétchène qui a commencé pour que Poutine devienne président la première fois. Et on n’en voit pas la fin. (…) AUCUN des meurtres d’enfants qui ont eu lieu lors des bombardements et des épurations depuis 1999 n’a été résolu, les meurtriers n’ont pas pris la place sur le banc des accusés. Poutine n’a jamais exigé d’enquête bien qu’on dise de lui qu’il adore les enfants (…) Pourquoi ai-je pris Poutine en grippe ? Pour tout cela. Pour sa nature criminelle. Pour son cynisme. Son racisme. Pour la guerre éternelle. Pour le mensonge. Pour le gaz répandu dans la salle du Théâtre Doubrovka [en octobre 2002, la prise d’otages à Moscou par un commando islamiste tchétchène s’achève avec l’emploi d’un gaz mortel par les forces russes] qui a tué tant de monde [130 personnes]. Pour tous les innocents tués au long de tout son premier mandat. Des morts dont on aurait très bien pu se passer. (…)                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vladimir Poutine dans 23 articles essentiels, issus des archives du « Monde »                   Après avoir reçu par hasard un pouvoir énorme, Poutine en a disposé avec des conséquences catastrophiques pour la Russie. Je ne l’aime pas parce qu’il n’aime pas les êtres humains. Il ne nous supporte pas. Il nous méprise. Il nous considère comme un simple moyen pour lui, et rien de plus. Le moyen d’atteindre ses objectifs personnels de pouvoir. C’est pourquoi il peut faire de nous tout ce qu’il veut, jouer à sa guise. Nous exterminer selon son caprice. Nous ne sommes rien. Et lui, bien qu’étant accidentellement monté si haut, il est maintenant notre tsar et notre dieu ; nous devons l’adorer et le craindre.              En Russie, il y a déjà eu des dirigeants avec une vision du monde semblable. Ce qui a conduit à des situations tragiques. A des bains de sang. Aux guerres civiles. Je ne veux rien de tout cela. C’est pour cette raison que j’ai pris en grippe ce tchékiste soviétique typique qui s’avance en foulant les tapis rouges du Kremlin vers le trône de la Russie. (…)             Il m’est impossible d’accepter que l’hiver politique s’attarde de nouveau en Russie pour plusieurs décennies. Je voudrais vivre encore un peu. Je désire vivement que nos enfants soient libres. Et que naissent nos petits-enfants libres eux aussi. Par conséquent, je désire vivement que le dégel arrive au plus vite. Mais nous seuls, et personne d’autre, pouvons faire monter la température de l’hiver russe au-dessus de zéro. Attendre que le dégel vienne du Kremlin, comme cela s’est produit sous Gorbatchev, est aujourd’hui stupide et irréaliste.              Traduction : Elisabeth Mouravieff                               « Le Monde » solidaire avec l’équipe de « Novaïa Gazeta »       Novaïa Gazeta, le journal mythique de Dmitri Mouratov, Prix Nobel de la paix en 2021, et d’Anna Politkovskaïa, assassinée en 2006, a dû arrêter sa parution le 28 mars, alors qu’une nouvelle chape de plomb s’abattait sur les derniers médias indépendants russes, du fait de la guerre menée par Moscou en Ukraine.         Depuis, une partie de cette rédaction courageuse qui a pris le chemin de l’exil tente de continuer à faire vivre Novaïa Gazeta, à travers le média Novaïa Gazeta. Europe. Ce journal écrit sur la Russie, l’Ukraine et l’Europe, en russe et en anglais, et entend poursuivre son travail d’enquête et d’information sur tout ce qui se passe en Russie et en relation avec la Russie.         Il y a quelques jours, le rédacteur en chef de Novaïa Gazeta. Europe, Kirill Martynov, a lancé un appel à la presse européenne. « Nous ne pouvons plus publier de journal dans notre pays. Nous vous demandons de nous aider à publier et à diffuser à travers l’Europe quelques-uns de nos articles à l’occasion du 9-Mai », date à laquelle Vladimir Poutine préside le traditionnel défilé militaire célébrant la victoire de la Russie sur le nazisme.         Le Monde a immédiatement décidé de répondre présent. Et accueille avec fierté les écrits de ses confrères, qui y ont adjoint un texte d’Anna Politkovskaïa, écrit le 6 mai 2004, trois jours avant le défilé militaire sur la place Rouge. Par solidarité et soutien au journalisme et aux équipes de Novaïa Gazeta.         Caroline Monnot (Directrice de la rédaction du « Monde »)                        La rédaction du journal indépendant d’opposition russe « Novaïa Gazeta. Europe », dans leur nouveau local à Riga, en Lettonie, le 7 mai 2022.  RAFAEL YAGHOBZADEH POUR «LE MONDE»                             Kirill Martynov, journaliste du journal indépendant d’opposition russe « Novaïa Gazeta. Europe », à Riga, en Lettonie, le 7 mai 2022.  RAFAEL YAGHOBZADEH POUR «LE MONDE»                             Retrouvez les articles de « Novaïa Gazeta. Europe » publiés par « Le Monde »       La présentation de l’opération. «  Le Monde » solidaire avec l’équipe de « Novaïa Gazeta »L’éditorial de « Novaïa Gazeta. Europe ». Etre la voix des Russes qui n’accepteront jamais la guerre de PoutineRécit. « Novaïa Gazeta. Europe » raconte dix ans de répressionExtraits du livre d’Anna Politkovskaïa. « Poutine n’aime pas les êtres humains » : ce qu’écrivait la journaliste de « Novaïa Gazeta » assassinée en 2006                      Voir plus Voir moins                                   Retrouvez les articles de « Novaïa Gazeta. Europe » publiés par « Le Monde »       La présentation de l’opération. «  Le Monde » solidaire avec l’équipe de « Novaïa Gazeta »L’éditorial de « Novaïa Gazeta. Europe ». Etre la voix des Russes qui n’accepteront jamais la guerre de PoutineRécit. « Novaïa Gazeta. Europe » raconte dix ans de répressionExtraits du livre d’Anna Politkovskaïa. « Poutine n’aime pas les êtres humains » : ce qu’écrivait la journaliste de « Novaïa Gazeta » assassinée en 2006                              Anna Politkovskaïa           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 10 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le Vatican, urbi et orbi  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/08/poutine-n-aime-pas-les-etres-humains-ce-qu-anna-politkovskaia-ecrivait-en-2004_6125248_3210.html"},"headline":"Ce que la journaliste Anna Politkovska\u00efa \u00e9crivait en\u00a02004\u00a0:  \u00ab\u00a0Poutine n\u2019aime pas les \u00eatres humains. Il nous consid\u00e8re comme un simple moyen\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-08T20:22:29+02:00","datePublished":"2022-05-08T20:22:29+02:00","dateModified":"2022-05-09T11:51:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Russie"],"keywords":["Ukraine","Guerre en Ukraine","Vladimir Poutine","Russie","Livres","Europe","Culture","International"],"description":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb republie un extrait de \u00ab\u00a0La Russie de Poutine\u00a0\u00bb, livre \u00e9crit par la plume de \u00ab\u00a0Nova\u00efa Gazeta\u00a0\u00bb en 2004, deux ans avant son assassinat. Elle y livrait sa vision du ma\u00eetre du Kremlin, comme un avertissement au monde entier, que personne n\u2019a voulu entendre.","author":[{"@type":"Person","name":"Anna Politkovska\u00efa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/08/0/0/3000/1500/1342/671/60/0/9b74e28_1652027093603-gettyimages-72130008.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/09/19-12">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Cécile Amar a rencontré longuement l’ancien président de la Commission européenne, qui concède regretter de ne pas avoir brigué l’Elysée en 1995.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Culture       Télévisions & Radio             « Jacques Delors, itinéraire d’un Européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…      Cécile Amar a rencontré longuement l’ancien président de la Commission européenne, qui concède regretter de ne pas avoir brigué l’Elysée en 1995.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié hier à 19h00, mis à jour hier à 19h04    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Jacques Delors, au Parlement européen, à Strasbourg, en février 1987.  DOMINIQUE GUTEKUNST/AFP                  FRANCE 5 - DIMANCHE 8 MAI À 22 H 50 - DOCUMENTAIRE            A peine deux semaines après le second tour de l’élection présidentielle, ce documentaire que propose France 5, le 8 mai, a une saveur toute particulière que son titre Jacques Delors, itinéraire d’un Européen, ne peut laisser présager. Bien sûr, la carrière bruxelloise de celui qui présida la Commission européenne pendant dix ans (de 1985 à 1995) y figure en bonne place. Mais le film revient avant tout sur ce soir du 11 décembre 1994, lorsque Jacques Delors annonce, dans l’émission politique phare du moment, « 7 sur 7 » (TF1), qu’il n’est pas candidat au scrutin présidentiel de 1995.              A l’époque, l’ex-ministre de François Mitterrand est en tête des sondages, mais il évoque, pour justifier sa décision, son âge (il a 70 ans), les divisions internes au Parti socialiste (PS) et la difficulté d’obtenir une majorité parlementaire pour mener à bien ses réformes. Près de trente ans plus tard, la journaliste Cécile Amar, qui a écrit et réalisé ce film, s’interroge encore sur le parcours de cet homme politique si différent des autres.            « Je voulais être metteur en scène de cinéma », raconte Jacques Delors, âgé aujourd’hui de 96 ans. Ses parents, d’extraction populaire, refusent d’en entendre parler et le jeune homme, obéissant, passe le concours de la Banque de France, où son père est huissier. En 1968, Jacques Delors exigera de sa fille, Martine Aubry, alors peu studieuse, qu’elle passe le concours de sténodactylo à la Banque de France. « Mon père m’a dit : “Tu n’as rien fait, tu te prends pour une bourgeoise, on ne continuera pas à te payer tes études” », se souvient la maire (PS) de Lille.            Marché unique, Schengen, Erasmus            A la Banque de France, ce catholique revendiqué rejoint la CFTC et commence là son engagement syndical. En 1969, Jacques Chaban-Delmas, premier ministre de Georges Pompidou, cherche un spécialiste du dialogue social pour l’aider à mener à bien son projet de « nouvelle société ». Ce sera Delors. C’est aussi à cette époque qu’il s’engage au PS, auprès de François Mitterrand, dont il partage les convictions européennes.              C’est en regardant la nomination du gouvernement à la télévision qu’il apprend que François Mitterrand a fait de lui son ministre de l’économie et des finances, le 22 mai 1981. Il sera l’un des artisans du tournant de la rigueur en 1983. Le chef de l’Etat songe à le nommer premier ministre, pour succéder à Pierre Mauroy, mais Jacques Delors pose ses conditions : à Matignon, il veut « garder la monnaie »…            En janvier 1985, Jacques Delors part donc à Bruxelles prendre la présidence de la Commission. « Mon père, mutilé de guerre à 75 %, m’a dit : “Il faut se réconcilier.” Ça m’a conduit vers l’Europe », raconte-t-il. Marché unique, Schengen, Erasmus… pendant dix ans il transforme la construction communautaire. « Je pense que j’aurais pu être un bon président », confie l’homme, qui n’est pas du genre à s’apitoyer sur son sort, même s’il concède « une part de regret ». D’autant que, depuis sa décision du 11 décembre 1994, il n’a « pas pu faire grand-chose d’important ».            « A tout moment, on a des appels de dirigeants de tous les pays européens », ajoute Martine Aubry. Mais la France, elle, semble avoir tourné la page de cet homme qui n’a pas voulu la présider. « Quand quelqu’un a été commissaire – je ne dis pas président [de la Commission] –, eh bien on le consulte. Moi, on m’a laissé tomber. Carrément », lâche Jacques Delors.              Jacques Delors, itinéraire d’un Européen, de Cécile Amar (Fr., 2021, 52 min).                   Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 10 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le Vatican, urbi et orbi  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/08/jacques-delors-itineraire-d-un-europeen-sur-france-5-les-souvenirs-et-les-regrets-aussi_6125243_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Jacques Delors, itin\u00e9raire d\u2019un Europ\u00e9en\u00a0\u00bb, sur France\u00a05\u00a0: les souvenirs et les regrets aussi\u2026","dateCreated":"2022-05-08T19:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-08T19:00:09+02:00","dateModified":"2022-05-08T19:04:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Politique","Europe","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"C\u00e9cile Amar a rencontr\u00e9 longuement l\u2019ancien pr\u00e9sident de la Commission europ\u00e9enne, qui conc\u00e8de regretter de ne pas avoir brigu\u00e9 l\u2019Elys\u00e9e en\u00a01995.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/142/0/5008/2504/1342/671/60/0/83ab088_1651826043920-000-arp3705517.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/09/19-13">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Le rappeur sétois publie un septième album, « Mots croisés », en hommage au rap des années 1990, tout en organisant son festival de hip-hop, en août, à Sète.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Musiques             Musique : Demi Portion, meilleur artisan du rap français      Le rappeur sétois publie un septième album, « Mots croisés », en hommage au rap des années 1990, tout en organisant son festival de hip-hop, en août, à Sète.          Par Stéphanie Binet         Publié hier à 17h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Demi Portion, en juillet 2021, à Sète (Hérault).  IDRNZ               Son café en main, le rappeur Demi Portion, de son vrai nom Rachid Daif, démarre sa journée à Sète (Hérault), sa ville natale, sur les chapeaux de roue. Dès le petit matin, il donne ses premiers entretiens pour parler de son album, Mots croisés, publié le 6 mai, le septième de sa longue carrière de rappeur indépendant. Ensuite, il enchaînera avec des rendez-vous pour organiser la 6e édition de son festival de rap français, le Demi Festival, le seul et unique de l’été, qui se tiendra du 10 au 13 août au Théâtre de la Mer. Nouveauté cette année : il veut monter une scène sur l’eau pour un concert gratuit en centre-ville, au Cadre royal.          Elevé par un père peintre en bâtiment et une mère au foyer, Rachid Daif, 38 ans, a le rap chevillé au corps. Il le pratique depuis ses 12 ans, « l’âge de mon fils, aujourd’hui », s’étonne-t-il. Un groupe local, Les Disciples, propose aux « petits du quartier qui jouaient au foot » de donner un concert tous les trimestres. Ils se surnomment les « Demi Portions ». Quand les autres arrêtent le rap, Rachid garde le surnom : « Après tout, je n’ai jamais été costaud ou grand de taille, ça me colle bien à la peau. » Tant pis si son nom d’artiste peut prêter à rire, il n’est pas du genre à s’affubler, comme ses collègues, de pseudonymes guerriers, tels K.Ommando Toxik ou Kalash.          Le texte l’emporte sur la forme          Demi Portion a été à l’école du rap des années 1990, où le texte l’emporte sur la forme, celui de La Rumeur et de la Scred Connexion, dont fait partie le rappeur Fabe, auteur de Ça fait partie de mon passé (1995), devenu un classique du rap français. Ce dernier l’héberge régulièrement, alors que l’adolescent fait des allers-retours entre Paris et son Sud natal.           Demi Portion : « Le rap, c’est comme une salle de sport. L’idée, ce n’est pas d’essayer toutes les machines, mais de rester au meilleur niveau »          C’est à ce rap « boom bap » des années 1990 que Demi Portion rend aujourd’hui hommage sur Mots croisés, avec des morceaux tels que Visa, VHS, ou Légendaire : « C’est ce rap-là, avoue-t-il, qui me berce et qui me parle le plus. Celui d’IAM, de leur album L’Ecole du micro d’argent [1997], de MC Solaar, de Doc Gyneco, de Rocca, des albums faits avec une machine, avec un beat et un sample, qui tournent en boucle, un BPM pas trop rapide, qui permet de comprendre mieux les textes. D’ailleurs, on ne l’appelait pas “boom bap”, à l’époque. On disait simplement que c’était du rap. Pour ma part, je n’ai jamais réussi à me mettre au vocodeur. »          Pour cet album, le disciple des années 1990 a pourtant changé de méthode de travail. Lui qui avait l’habitude de tout enregistrer chez lui a pris le large et a enregistré son disque à Casablanca, au Maroc, et en Espagne, où il a emmené dans ses bagages son ingénieur du son et son beatmaker, DJ Rolxx : « Chez moi, je n’arrivais plus à avoir de recul, explique-t-il. Et puis, avec les confinements, on est trop restés chez nous. Là, avec toute l’équipe, on se réveillait ensemble, on revoyait les titres enregistrés la veille, pour tenter des scratches, essayer des refrains, des effets. Je me suis même défié sur des sonorités auxquelles je n’étais pas habitué. »        Il vous reste 33.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/08/musique-demi-portion-meilleur-artisan-du-rap-francais_6125236_3246.html"},"headline":"Musique\u00a0: Demi Portion, meilleur artisan du rap fran\u00e7ais","dateCreated":"2022-05-08T17:00:21+02:00","datePublished":"2022-05-08T17:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Le rappeur s\u00e9tois publie un septi\u00e8me album, \u00ab\u00a0Mots crois\u00e9s\u00a0\u00bb, en hommage au rap des ann\u00e9es 1990, tout en organisant son festival de hip-hop, en ao\u00fbt, \u00e0 S\u00e8te.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Binet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/1836/0/4000/2000/1342/671/60/0/37817b5_673061383-idrnz-20.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-14">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Le musicien français, reconnu dans les répertoires français et germanique, publie un magnifique récital Liszt chez La Dolce Volta. Un programme qu’il donnera en concert le 12 mai, à la Fondation Louis Vuitton, avant de partir en tournée chambriste en France.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Musiques             Michel Dalberto, grand pianiste et maître épicurien      Le musicien français, reconnu dans les répertoires français et germanique, publie un magnifique récital Liszt chez La Dolce Volta. Un programme qu’il donnera en concert le 12 mai, à la Fondation Louis Vuitton, avant de partir en tournée chambriste en France.          Par Marie-Aude Roux         Publié hier à 15h00, mis à jour hier à 15h36    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le pianiste Michel Dalberto, en décembre 2021, à la Fondation Louis Vuitton, à Paris (16e).  LYODOH KANEKO/LA DOLCE VOLTA               La tête dans les mains, dans une attention si profonde qu’elle semble le couper du monde, Michel Dalberto écoute, de dos, le dernier mouvement de l’Appassionata, de Beethoven. Il fait clair, ce lundi matin 25 avril, dans la grande salle 229 du Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris. Mais ce qui est lumineux surtout, ce sont les conseils, entre technique et questions existentielles, que le pédagogue dispense au pianiste japonais Ryutaro Suzuki, dont la carrière frémit. Doigtés, usage circonstancié de la pédale, mais aussi drame shakespearien, l’enregistrement de Friedrich Gulda (1930-2000) qu’il faut avoir entendu et, bien sûr, la question cruciale du tempo, auquel le grand pianiste français a toujours accordé une attention particulière. « Comme 95 % de la musique de Beethoven, cette sonate doit aller dans une certaine radicalité, s’enthousiasme-t-il. Je ne suis pas politiquement pour les extrêmes, mais là, oui ! »          La silhouette juvénile et soignée de Michel Dalberto, 67 ans le 2 juin (il est né à Paris en 1955), classique polo Lacoste grenat et chaussettes à losanges subtilement assorties, dit peu du musicien et de l’homme, distant par nature, au point qu’on a pu parfois lui reprocher une certaine froideur. « Je me protège beaucoup. Cela m’a sans doute desservi, reconnaît-il. Je ne vais pas facilement vers les gens, et quand quelqu’un vient trop vite vers moi, cela m’effraie un peu. Mais si vous demandez à mes amis, à mes élèves… » Michel Dalberto laisse le silence achever sa phrase. Tout comme la musique parle pour lui, pianiste intègre, ardent et sensible, entre hauteur de vue et esprit de finesse, touchant jusque dans son refus de séduction.          « Je suis un enfant adopté. » L’homme a levé l’énigme de sa naissance au détour d’une phrase : « J’ignore mes origines, mais cela ne m’intéresse pas. Pour une bonne raison, c’est que je ne peux imaginer meilleurs parents que ceux que j’ai eus. » Michel Dalberto se souvient de ce petit piano à deux octaves, reçu à Noël, des airs entendus au disque ou à la radio, qu’il tente d’y reproduire. Premiers cours à 3 ans et demi, puis école de musique dans le 16e arrondissement de Paris. Une petite sœur de huit ans sa cadette est arrivée lorsque le jeune garçon rencontre pour la première fois celui qui sera son mentor, l’année suivante, au Conservatoire de Paris, le grand pianiste naturalisé français, d’origine lituanienne, Vlado Perlemuter (1904-2002).          Mozartien, puis schubertien          « J’ai connu deux Perlemuter. Le premier était celui qui m’a auditionné à 12 ans, dans son appartement parisien de la rue Ampère, se rappelle-t-il, dont les cours au conservatoire avaient lieu salle Habeneck, et que l’on appelait maître, comme tous les professeurs à l’époque. » L’adolescent n’a pas encore mesuré qu’à travers l’ancien élève d’Alfred Cortot (1877-1962) vit l’héritage de Gabriel Fauré, et surtout celui de Maurice Ravel, que Perlemuter a bien connu alors qu’il travaillait ses œuvres avec le compositeur, dans la maison de Montfort-l’Amaury (Yvelines).        Il vous reste 68.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/08/michel-dalberto-grand-pianiste-et-maitre-epicurien_6125233_3246.html"},"headline":"Michel Dalberto, grand pianiste et ma\u00eetre \u00e9picurien","dateCreated":"2022-05-08T15:00:02+02:00","datePublished":"2022-05-08T15:00:02+02:00","dateModified":"2022-05-08T15:36:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Le musicien fran\u00e7ais, reconnu dans les r\u00e9pertoires fran\u00e7ais et germanique, publie un magnifique r\u00e9cital Liszt chez La Dolce Volta. Un programme qu\u2019il donnera en concert le 12\u00a0mai, \u00e0 la Fondation Louis Vuitton, avant de partir en tourn\u00e9e chambriste en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/04/664/0/7952/3976/1342/671/60/0/bf51ad6_534199475-michel-dalberto-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-15">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Deux expositions, à Paris et à Tourcoing (Nord), célèbrent l’œuvre de l’artiste, longtemps méconnue et pourtant l’une des plus remarquables de la deuxième moitié du XXe siècle en France.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Arts             Arts : Eugène Leroy, le temps de la reconnaissance      Deux expositions, à Paris et à Tourcoing (Nord), célèbrent l’œuvre de l’artiste, longtemps méconnue et pourtant l’une des plus remarquables de la deuxième moitié du XXe siècle en France.          Par Philippe Dagen(Tourcoing (Nord), envoyé spécial)         Publié hier à 14h00, mis à jour à 00h40    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Petit nu profond » (1997), d’Eugène Leroy. Huile sur toile 100 cm × 81 cm.  LOTHAR SCHNEPF / KOLUMBA, COLOGNE / ADAGP, PARIS 2022               En deux expositions, à Paris et à Tourcoing (Nord), voici présenté le cas Eugène Leroy (1910-2000). La parisienne, au Musée d’art moderne, est monographique, rétrospective, abondante, au point de rassembler plus de cent cinquante peintures et dessins classés par thèmes. La tourquennoise est en deux parties. L’une, qui veut établir des échos entre Leroy et l’art actuel, est dominée par le quadriptyque des Quatre Saisons (1995), de Leroy, et par l’hommage que Sarkis lui rend dans son admirable vidéo Pour Eugène, de 2017. L’autre, plus vaste, s’attache à la description du milieu d’artistes, d’écrivains, de collectionneurs et de marchands du Nord, qui l’a entouré. Il ressort de ces manifestations conjointes que son œuvre, longtemps méconnue, est l’une des plus remarquables de la deuxième moitié du XXe siècle en France. Ce qui justifie que l’on parle d’un « cas » Leroy.          Rien n’est conforme aux habitudes, à commencer par sa vie. Né à Tourcoing en 1910, orphelin de père à 1 an, Leroy sait très vite que dessin et peinture seront ses modes d’expression : cours de dessin à 15 ans, premier autoportrait peint à 17. Pour autant, il ne passe que brièvement par une école des beaux-arts, celle de Lille, en 1931-1932, et conclut d’une expérience parisienne aussi rapide, qu’il n’a rien à en attendre. Ne cherchant pas plus longtemps à devenir un artiste professionnel, il est, pendant un quart de siècle, professeur de français-latin-grec dans un collège de Roubaix (Nord). Sa formation est ainsi en partie autodidacte, fondée sur les musées qu’il visite en France, en Belgique, aux Pays-Bas, en Italie et, plus tard, en Allemagne jusqu’à Dresde – et à sa Vénus endormie (vers 1510), de Giorgione – et aux Etats-Unis, jusqu’aux Rothko qu’il découvre à Washington au début des années 1970. Il ne participe à aucune des avant-gardes du temps. Pop art, minimalisme, conceptuel : s’il les a regardés, ce fut de loin.          Aux marges de l’abstraction          Il ne peut donc se classer dans quelque mouvement que ce soit, et cette liberté a, évidemment, retardé sa reconnaissance. Mais la nature même de son travail en est la première cause : il ne se livre pas aisément, il exige du temps et de l’attention, il ne tient aucun compte des goûts et des modes.          Un article publié à l’occasion de sa première exposition personnelle, à Lille, en 1937, lui promet déjà des difficultés : « Leroy n’est pas un peintre de tout repos. Ni sa pensée ni son dessin et sa couleur ni même son métier ne s’expriment de façon “aimable”. L’art de Leroy est rude, agressif au premier abord. » Or, il ne peut être suspecté d’avoir, plus tard, cherché à séduire en adoucissant sa manière, et ses ultimes toiles ne sont pas plus aisément accessibles que celles des années 1950.        Il vous reste 70.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/08/arts-eugene-leroy-le-temps-de-la-reconnaissance_6125230_3246.html"},"headline":"Arts\u00a0: Eug\u00e8ne Leroy, le temps de la reconnaissance","dateCreated":"2022-05-08T14:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-08T14:00:11+02:00","dateModified":"2022-05-09T00:40:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"Deux expositions, \u00e0 Paris et \u00e0 Tourcoing (Nord), c\u00e9l\u00e8brent l\u2019\u0153uvre de l\u2019artiste, longtemps m\u00e9connue et pourtant l\u2019une des plus remarquables de la deuxi\u00e8me moiti\u00e9 du XXe\u00a0si\u00e8cle en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen","description":"Tourcoing (Nord), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/468/33/1704/852/1342/671/60/0/321ae3f_285580956-015-leroy-petitnuprofond-schnepf-2015-0242.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-16">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ « Le Jeune Homme », où l’on retrouve la prose précise et tranchante de l’écrivaine, paraît simultanément avec un passionnant « Cahier de l’Herne » qui lui est consacré.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Livres       Critique littéraire             « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau      « Le Jeune Homme », où l’on retrouve la prose précise et tranchante de l’écrivaine, paraît simultanément avec un passionnant « Cahier de l’Herne » qui lui est consacré.          Par Fabrice Gabriel(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 12h09    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, Gallimard, 48 p., 8 €, numérique 6 €.              « Ernaux », sous la direction de Pierre-Louis Fort, « Cahier de l’Herne », 320 p., 33 €, numérique 23 €.            Nous ne sommes pas sûrs, avouons-le, d’avoir le mot juste pour dire ce qu’est devenue Annie Ernaux au fil des livres et des années : une icône ? Une pythie, peut-être ? Une personnalité publique, en tout cas, engagée dans les débats de société et régulièrement présentée comme nobélisable, adulée souvent par les jeunes gens, admirée et citée en exemple par beaucoup de ses pairs, honnie pourtant par une frange d’irréductibles contempteurs qui moquent chez elle une sorte de « devenir-Duras » irrépressible… Il ne faudrait pas oublier l’écrivaine, surtout, qui se voit consacrer un « Cahier de l’Herne » et fait paraître aujourd’hui Le Jeune Homme.                           Lire aussi (2008) :  « Les Années », le livre d’une vie d’Annie Ernaux                 C’est en effet de littérature qu’il s’agit d’abord, et qu’il semble s’agir depuis toujours, la vie se mêlant à l’écriture d’une façon que résume bien le propos liminaire de ce bref récit : « Si je ne les écris pas, les choses ne sont pas allées jusqu’à leur terme, elles ont été seulement vécues », et que confirme l’écheveau de textes réunis par Pierre-Louis Fort pour le « Cahier de l’Herne ». Comme souvent, le volume a ce côté un peu disparate qui en fait aussi le charme, associant études universitaires, témoignages d’écrivains ou d’artistes proches et archives personnelles – lettres, journal inédit, poèmes de jeunesse… –, ici particulièrement abondantes.          Aux mille portes des livres d’Annie Ernaux          L’ensemble est passionnant, parce qu’il évite les simplifications de l’hagiographie unanime. Bien sûr, ce volume est aussi un hommage, et on y lit presque à chaque page les signes d’une admiration fervente. Mais ce n’est pas une statue qu’y élèvent ensemble les contributeurs : il y a du mouvement et, pour tout dire, de la vie, dans les approches qu’ils proposent. Plutôt que de revenir une fois encore sur le parcours de la jeune fille d’Yvetot, transfuge de classe muée en écrivaine dont le nom suffit désormais à signaler l’importance sur un bandeau éditorial, c’est aux mille portes de ses livres que s’aventurent des personnalités comme Nicolas Mathieu, Dominique Barbéris, Geneviève Brisac, Delphine de Vigan, Dominique Blanc, Jeanne Cherhal, Audrey Diwan… Rapport à Proust ou aux images (formidable séquence « Cinéma, photographie, théâtre »), rêveries sur les géographies de l’écrivaine et retour aux enjeux sociologiques de ses textes : les voies empruntées sont multiples, qui donnent même à lire une courte et belle lettre, assez inattendue, de Pierre Desproges (1939-1988).        Il vous reste 55.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/08/le-jeune-homme-d-annie-ernaux-et-le-cahier-de-l-herne-ernaux-la-litterature-au-couteau_6125224_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Jeune Homme\u00a0\u00bb, d\u2019Annie Ernaux, et le \u00ab\u00a0Cahier de l\u2019Herne\u00a0\u00bb\u00a0: la litt\u00e9rature au couteau","dateCreated":"2022-05-08T12:00:19+02:00","datePublished":"2022-05-08T12:00:19+02:00","dateModified":"2022-05-08T12:09:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"\u00ab\u00a0Le Jeune Homme\u00a0\u00bb, o\u00f9 l\u2019on retrouve la prose pr\u00e9cise et tranchante de l\u2019\u00e9crivaine, para\u00eet simultan\u00e9ment avec un passionnant \u00ab\u00a0Cahier de l\u2019Herne\u00a0\u00bb qui lui est consacr\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabrice Gabriel","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-17">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Avec le duo de metteurs en scène, les œuvres les plus classiques font le grand huit : « Le Bourgeois gentilhomme » free-style à la Comédie-Française, l’enchanteur « Voyage de Gulliver » en tournée et la prometteuse « Périchole », à l’Opéra-Comique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Scènes             Valérie Lesort et Christian Hecq, l’hydre à deux têtes que le théâtre et l’opéra s’arrachent      Avec le duo de metteurs en scène, les œuvres les plus classiques font le grand huit : « Le Bourgeois gentilhomme » free-style à la Comédie-Française, l’enchanteur « Voyage de Gulliver » en tournée et la prometteuse « Périchole », à l’Opéra-Comique.          Par Fabienne Darge         Publié hier à 12h00, mis à jour à 14h21    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Christian Hecq et Valérie Lesort, metteurs en scene du « Bourgeois gentilhomme », à la Comédie-Française, à Paris, le 2 mai 2022.  LAURA STEVENS POUR « LE MONDE »               Malgré l’heure matinale, un lundi qui plus est, « Mme Ressort et M. Herck », comme ils se surnomment eux-mêmes, ont l’esprit joueur. Dans les couloirs vénérables de la Comédie-Française, on dirait deux gosses lâchés dans un parc d’attractions. « Par quel manège commencer ? », semblent-ils se demander, au milieu des figures tutélaires du théâtre français, figées dans leur éternité minérale.          Avec Valérie Lesort et Christian Hecq, les œuvres les plus classiques font le grand huit, et ça plaît. Ils forment aujourd’hui le duo de metteurs en scène que tout le monde s’arrache, au théâtre comme à l’opéra. Leur Bourgeois gentilhomme free-style triomphe à la Comédie-Française, leur Voyage de Gulliver enchante partout où il passe, c’est-à-dire un peu partout en France, ils ont été couverts de prix pour leurs premiers essais à l’Opéra-Comique, et La Périchole (mise en scène en solo par Valérie Lesort), qui s’annonce dans la même institution, est promise au même succès fracassant.          La recette ? Le D-U-O – qui est aussi un couple à la ville. C’est peu de dire que ces deux-là se sont trouvés. Même si leur rencontre semblait aussi improbable que celle d’un parapluie et d’une machine à coudre (oui, mais qui jouerait le parapluie et qui la machine à coudre, dans l’affaire ?). « Quoique… Quand on rembobine les fils de l’histoire, finalement… », s’amusent-ils, sagement assis côte à côte dans la loge de Christian Hecq.          Affinités électives          A ma gauche, donc, Christian Hecq, 57 ans, 525e sociétaire de la Maison de Molière, et metteur en scène. A ma droite, Valérie Lesort, 46 ans, plasticienne, comédienne et metteuse en scène. L’un vient de Belgique, l’autre du sud de la France, mais ils ont un premier point commun : celui d’avoir été élevés par des mères passionnées de théâtre et de danse, qui les ont emmenés au spectacle dès leur plus jeune âge.          Des affinités électives, ils s’en trouveront plein d’autres, quand ils se croiseront à Paris, au début des années 2000, puis quand ils se retrouveront en 2010, pour ne plus se quitter : le goût du monstre, du Grand-Guignol, du mauvais goût ou supposé tel, du surréalisme et celui du burlesque. Christian dans l’enfance regardait les Chaplin et les Laurel et Hardy avec son grand-père, Valérie était la petite-fille d’une comédienne, Alix Mahieux (1923-2019), qui avait joué avec Bourvil et de Funès, mais aussi avec Luis Buñuel.          Au début des années 2010, Christian Hecq est devenu l’un des comédiens stars de la troupe du Français, avec son jeu hyper physique, clownesque et acrobatique, qui l’a fait triompher dans le rôle de Bouzin, dans Un fil à la patte, de Feydeau, mis en scène par Jérôme Deschamps. Valérie Lesort, elle, galère un peu : après avoir travaillé aux « Guignols de l’info », sur Canal+, et pour de gros ateliers d’effets spéciaux, où elle s’est spécialisée dans la sculpture de monstres, elle a eu envie de revenir au théâtre, en tant que comédienne.        Il vous reste 71.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/08/valerie-lesort-et-christian-hecq-l-hydre-a-deux-tetes-que-le-theatre-et-l-opera-s-arrachent_6125222_3246.html"},"headline":"Val\u00e9rie Lesort et Christian Hecq, l\u2019hydre \u00e0 deux t\u00eates que le th\u00e9\u00e2tre et l\u2019op\u00e9ra s\u2019arrachent","dateCreated":"2022-05-08T12:00:14+02:00","datePublished":"2022-05-08T12:00:14+02:00","dateModified":"2022-05-09T14:21:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Avec le duo de metteurs en sc\u00e8ne, les \u0153uvres les plus classiques font le grand huit\u00a0: \u00ab\u00a0Le Bourgeois gentilhomme\u00a0\u00bb free-style \u00e0 la Com\u00e9die-Fran\u00e7aise, l\u2019enchanteur \u00ab\u00a0Voyage de Gulliver\u00a0\u00bb en tourn\u00e9e et la prometteuse \u00ab\u00a0P\u00e9richole\u00a0\u00bb, \u00e0 l\u2019Op\u00e9ra-Comique.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabienne Darge"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/2776/0/5008/2504/1342/671/60/0/10718c4_955865647-le-monde-comedie-francaise-025.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-18">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Le journaliste et éditeur espagnol a vécu deux ans dans la monarchie insulaire du golfe Persique. Assez pour explorer toutes les facettes d’un pays méconnu en Europe, qu’il donne à voir dans le captivant « Une datcha dans le Golfe ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Livres       Culture             Emilio Sanchez Mediavilla, Candide à Bahreïn      Le journaliste et éditeur espagnol a vécu deux ans dans la monarchie insulaire du golfe Persique. Assez pour explorer toutes les facettes d’un pays méconnu en Europe, qu’il donne à voir dans le captivant « Une datcha dans le Golfe ».          Par Christophe Ayad         Publié hier à 08h00    Temps de Lecture 7 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’écrivain espagnol Emilio Sanchez ­Mediavilla, en 2022.  ALBERTO SAÉZ               S’il y a un milieu qui n’a pas fait son aggiornamento en matière d’égalité des sexes, c’est bien celui de l’expatriation, où il n’existe aucun équivalent à l’expression quelque peu méprisante de « femme d’expatrié ». Pendant deux ans, de 2014 à 2016, Emilio Sanchez Mediavilla a, lui, été un « mari d’expatriée ». Il a suivi à Bahreïn sa compagne, Carla, affectée par son entreprise de télécommunications dans ce petit royaume du golfe Persique. Journaliste, il se voyait enfin révéler la face cachée des pétromonarchies du Golfe. Il a vite déchanté : l’interdiction d’exercer le journalisme sans permis dans cette dictature, l’obligation de réserve faite aux expatriés et à leur famille comme l’obstacle de la langue arabe ont vite eu raison de ses ambitions.          « Le projet d’un livre est né de cette frustration de ne pas pouvoir pratiquer le journalisme sérieusement sur place », raconte Emilio Sanchez Mediavilla, 43 ans, les cheveux et la barbe en bataille, lors d’un entretien réalisé de Madrid par visioconférence, à l’occasion de la sortie en France d’Une datcha dans le Golfe. La structure du livre, très libre, mêlant remarques ou expériences personnelles et explications politiques et historiques, a émergé une fois de retour à Madrid. Le manuscrit s’est nourri de ses souvenirs encore frais, d’un journal tenu sur place, mais aussi de nouveaux voyages, à Londres et à Berlin, pour rencontrer des membres exilés de l’opposition bahreïnie. L’auteur est également retourné à Bahreïn pour vérifier des détails et mettre la dernière main à son récit. Un souci de l’exactitude qui n’empêche pas un humour british et absurde de transparaître dans le livre, lorsqu’il raconte ses différentes stratégies pour obtenir de l’alcool, ses démarches pour se marier ou encore le rocambolesque séjour de Michael Jackson à Bahreïn, en 2005-2006.          La non-fiction, un genre qu’il affectionne          Pour Emilio Sanchez Mediavilla, ce premier livre portait un autre enjeu : la mise en pratique d’un genre qu’il affectionne tout particulièrement. Avec deux amis, il a fondé, en 2011, une petite maison d’édition, Libros del KO (« les livres du KO »), consacrée à la non-fiction, encore assez peu répandue en Espagne. S’il se reconnaît un modèle, ce n’est pas tant du côté du Polonais Ryszard Kapuscinski ou de la Belge Lieve Joris, maîtres du genre en Europe, que de l’auteur de BD québécois Guy Delisle. Lui aussi a suivi sa femme et raconté, au gré de ses mutations en Birmanie ou en Israël, un mélange de quotidien et de grande histoire.        Il vous reste 76.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/08/emilio-sanchez-mediavilla-candide-a-bahrein_6125213_3260.html"},"headline":"Emilio Sanchez Mediavilla, Candide \u00e0 Bahre\u00efn","dateCreated":"2022-05-08T08:00:07+02:00","datePublished":"2022-05-08T08:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["International","Proche-Orient","Bahre\u00efn","Culture","Livres"],"description":"Le journaliste et \u00e9diteur espagnol a v\u00e9cu deux ans dans la monarchie insulaire du golfe Persique. Assez pour explorer toutes les facettes d\u2019un pays m\u00e9connu en Europe, qu\u2019il donne \u00e0 voir dans le captivant \u00ab\u00a0Une datcha dans le Golfe\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/04/1259/0/3254/1627/1342/671/60/0/9459831_537441395-emilio-sa-nchez-mediavilla-alberto-sae-z.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-19">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ A l’affiche du film « Tom », de Fabienne Berthaud, le comédien de 29 ans se revoit en enfant un peu décalé et fan de déguisements.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Styles       Cinéma             Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »      A l’affiche du film « Tom », de Fabienne Berthaud, le comédien de 29 ans se revoit en enfant un peu décalé et fan de déguisements.          Par Valentin Pérez         Publié hier à 07h15    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Félix Maritaud, quand il était enfant, au au carnaval de La Guerche-sur-l’Aubois, dans le Cher.  FÉLIX MARITAUD                 « Je dois avoir 5 ou 6 ans sur cette image, prise au carnaval de La Guerche-sur-l’Aubois, le village du Cher dans lequel j’ai grandi, au beau milieu de plaines. A la campagne, les rituels sont souvent plus nombreux et suivis qu’en ville, avec des traditions liées à la nature ou à la religion : là-bas, ce carnaval était vraiment la fête païenne qui marquait l’arrivée du printemps. Tous les enfants sortaient déguisés dans la commune, accompagnés par les adultes. Sur la place centrale, où trône l’église que l’on voit ici, un feu était allumé. J’adorais me déguiser. J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois et, ici, un clown.            Mes parents, bons vivants, venaient déguisés eux aussi – une fois, ma mère a même osé un costume de gros bonbon, tout en aluminium rose… Derrière le mur d’adultes qu’on voit sur la photo, tous les autres enfants doivent jouer, lancer des confettis ou des pétards. Moi, je n’étais pas en marge mais toujours un peu décalé, très sensible, dans la performance, et je lis quelque chose de symbolique dans ma façon de faire le clown dans mon coin, alors que tout le monde me tourne le dos. Le mythe de l’artiste ou du pédé, peut-être. En tout cas, le sentiment de ne pas grandir exactement dans le même sens que les autres.             « Il faudrait que les comédies françaises, dans leur grande majorité, cessent d’être grossophobes, homophobes, xénophobes, et j’en passe. »            A cette époque-là, je voulais devenir astronaute ou archéologue. Des métiers en “a”. Mais acteur, je n’y pensais pas. Plus tard, j’ai commencé les beaux-arts sans avoir véritablement l’envie d’être artiste. Là-bas, j’ai rencontré un garçon avec qui j’ai vécu une grande histoire d’amour. Je me suis essayé à la peinture, au dessin, à la construction de l’image. C’est le premier endroit institutionnel dans lequel on m’a dit que ma vision un peu détraquée des choses pouvait être explorée.                             Lire aussi :  Camille Henrot, plasticienne : « Ma mère préparait à une vie éternelle les animaux que des gens lui confiaient »                   Pourtant, dès mon deuxième film, Sauvage [de Camille Vidal-Naquet], j’ai senti qu’acteur serait un métier plus convenable. J’ai capté que je pouvais, au cinéma, être un outil qui ressent et essaie de transmettre des sensations. Etre artiste, c’est une forme de catharsis intense, et peindre, c’est aller au plus profond de soi pour en tirer quelque chose à appliquer sur une surface. Jouer, au contraire, permet de s’éloigner de soi. On est davantage protégé, on figure les émotions d’un personnage pour éviter de gérer trop frontalement les siennes.             


<article-nb="2022/05/09/19-20">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ « Je ne serais pas arrivé là si…  » « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de son existence. Cette semaine, l’homme du théâtre de l’absurde raconte ses débuts dans le théâtre et cette fantaisie héritée de sa mère.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       RENAUD MONFOURNY/LEEXTRA          Jean-Michel Ribes : « Mon moteur, c’était l’angoisse, la peur du monde »   Par Sandrine Blanchard  Publié hier à 03h25, mis à jour hier à 10h30   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Entretien« Je ne serais pas arrivé là si…  » « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de son existence. Cette semaine, l’homme du théâtre de l’absurde raconte ses débuts dans le théâtre et cette fantaisie héritée de sa mère.         Auteur, metteur en scène, réalisateur, acteur, Jean-Michel Ribes, 75 ans, quittera, à la fin de l’année, le Théâtre du Rond-Point, qu’il dirige depuis 2001. Fondant son projet sur « l’audace joyeuse » et « le rire de résistance », l’ancien compagnon de route de Roland Topor (1938-1997) a transformé ce lieu en temple parisien des auteurs vivants. A travers ses pièces (comme Théâtre sans animaux) ou ses séries télévisées (Merci Bernard, Palace), il a sans cesse cultivé l’humour absurde.          Je ne serais pas arrivé là si…          … Si je n’avais pas eu le soutien de ma mère. Je viens d’un milieu aisé, bourgeois, mais perturbé. Mon père nous a quittés quand j’avais 6 ans. J’étais très attaché à lui. Cet éloignement fut sentimentalement très douloureux. J’ai soutenu ma mère dans son chagrin, et, par la suite, c’est elle qui m’a soutenu.          Je n’étais pas très équipé pour la réalité, je m’inventais des histoires, attiré plutôt par l’univers artistique. De loin, mon père s’y est opposé avec force et violence. Heureusement ma mère était là. Elle a surmonté ses malheurs avec un grand sens de l’humour et beaucoup de courage. Décoratrice d’intérieur, elle avait une liberté, une cocasserie. Ma fantaisie vient directement de la branche maternelle. Si je m’étais retrouvé coincé chez mon père, j’en aurais crevé. Ma mère a été mon oxygène.          Comment votre père s’est-il opposé « de loin » à vos aspirations ?          Une des amies de ma mère avait un fils en école de cinéma qui cherchait un petit garçon brun pour son film de fin d’études. J’ai participé au tournage. Ensuite, il m’a engagé pour jouer dans une pièce de théâtre Plouf, le petit fantôme. Quand mon père l’a appris, la situation est devenue folle. Pour lui, c’était comme si ma mère m’entraînait dans des turpitudes. Il lui a fait un procès, c’est allé très loin. J’avais 12 ans, je me suis réfugié chez mon meilleur ami d’école. Un jour, des gendarmes sont venus me chercher. Le tribunal avait tranché : je n’irais ni chez mon père ni chez ma mère, mais en pension.          Entre-temps, votre mère avait refait sa vie avec un artiste, le peintre Jean Cortot…          Cet homme a eu l’intelligence rare de ne pas remplacer mon père. Il m’a beaucoup influencé. J’ai eu la chance, enfant, d’assister à des dîners à la maison avec Raymond Queneau, Joan Miro, Milan Kundera… J’étais trop jeune pour savoir qui étaient ces gens, mais je voyais qu’ils s’amusaient beaucoup. Je me disais que si, devenir adulte, c’était être comme ces gens-là, alors il y avait un possible. Cela me rassurait. J’ai eu le même sentiment, vers 10 ans, lorsque ma mère m’a emmené pour la première fois au théâtre découvrir Cyrano de Bergerac, avec Pierre Dux. Cette vie inventée me semblait la vraie vie.        Il vous reste 81.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/08/jean-michel-ribes-mon-moteur-c-etait-l-angoisse-la-peur-du-monde_6125198_3246.html"},"headline":"Jean-Michel Ribes\u00a0: \u00ab\u00a0Mon moteur, c\u2019\u00e9tait l\u2019angoisse, la peur du monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-08T03:25:51+02:00","datePublished":"2022-05-08T03:25:51+02:00","dateModified":"2022-05-08T10:30:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si"],"keywords":["La Matinale","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"\u00ab\u00a0Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si\u2026 \u00a0\u00bb \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb interroge une personnalit\u00e9 sur un moment d\u00e9cisif de son existence. Cette semaine, l\u2019homme du th\u00e9\u00e2tre de l\u2019absurde raconte ses d\u00e9buts dans le th\u00e9\u00e2tre et cette fantaisie h\u00e9rit\u00e9e de sa m\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Blanchard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/894/0/5616/2808/1342/671/60/0/4f9e05b_1651744349790-opaleplus-monre220413p-02.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/je-ne-serais-pas-arrive-la-si/"}}
       


       
   
