<FILE-date="2022/05/09/19">

<article-nb="2022/05/09/19-1">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Le président français veut étendre le vote à la majorité qualifiée et fixer de nouveaux objectifs aux Vingt-Sept, comme le plein-emploi et la neutralité carbone. Treize Etats membres ont affiché leur désaccord à l’ouverture d’une telle procédure.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Politique       Union européenne             Emmanuel Macron favorable au lancement d’une convention de révision des traités européens      Le président français veut étendre le vote à la majorité qualifiée et fixer de nouveaux objectifs aux Vingt-Sept, comme le plein-emploi et la neutralité carbone. Treize Etats membres ont affiché leur désaccord à l’ouverture d’une telle procédure.          Par Service politique         Publié aujourd’hui à 17h42    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Emmanuel Macron lors de son discours devant le Parlement européen à Strasbourg, lundi 9 mai 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP                 Emmanuel Macron a profité de son passage devant le Parlement européen, lundi 9 mai, à l’occasion de la clôture de la conférence sur l’avenir de l’Europe, pour afficher son souhait d’une réforme des traités européens, sans en clarifier précisément l’orientation mais en proposant le Conseil européen du mois de juin comme premier espace de discussion sur le sujet entre les chefs d’Etat et de gouvernement.            Devant les députés européens et la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, le président français a salué le travail des élus, experts et citoyens mobilisés dans le cadre de la conférence, dont les discussions ont duré plusieurs mois et ont débouché sur l’écriture de quarante-neuf grandes propositions allant d’une amélioration de la transparence des emballages alimentaires à l’instauration d’un référentiel de salaire minimal dans chaque Etat européen.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Union européenne et ses vulnérabilités révélées par la guerre en Ukraine                   « Il faudra réformer nos textes, c’est évident », a poursuivi M. Macron en se disant « favorable » à la convocation d’une révision des traités déjà proposée par les parlementaires européens dans une résolution adoptée à la fin du mois d’avril. « Il faut commencer une convention en sachant où on arrive », a-t-il également estimé dans ce qui a semblé être une référence à la convention citoyenne pour le climat en France : « D’expérience, quand on commence des exercices aussi ambitieux, si on n’a pas une idée claire au début, il est rare qu’elle le soit davantage à la fin. »              En posant quelques grands principes pour baliser ce projet de réforme, le chef de l’Etat, qui occupe actuellement la présidence du Conseil de l’Union européenne (PFUE), a d’abord dit tenir à « plus de facilité », notamment en « continuant de généraliser le vote à la majorité qualifiée dans nos principales politiques publiques » – soit 55 % des Etats membres qui rassemblement au moins 65 % de la population européenne. Les décisions les plus importantes du Conseil européen (élargissement, harmonisation de la fiscalité, justice, politique étrangère et de défense, ainsi que les modifications des traités) doivent aujourd’hui être adoptées à l’unanimité.            Treize Etats membres contre toute procédure de révision            « Nous savons que nous ne serons pas peut-être tous d’accord et il ne faut pas non plus craindre la différenciation. Les avant-gardes ont toujours été fécondes pour le projet européen », a argué Emmanuel Macron, en citant la lente construction de la monnaie unique ou de l’espace Schengen. « Ces cercles d’avant-garde n’excluent pas, a-t-il estimé. C’est permettre à ceux et celles qui veulent avancer un peu plus loin d’entraîner les autres et de rendre l’ambition désirable au lieu de rendre l’attentisme plus risqué. »            En même temps que la prise de parole de M. Macron, organisée au titre de la PFUE, treize Etats membres de l’Union européenne se sont exprimés contre une telle initiative de révision des traités. « Nous ne sommes pas en faveur de tentatives inconsidérées et prématurées visant à lancer » une telle procédure, ont écrit ces pays, dont la Pologne, la Roumanie et la Finlande, dans un texte diffusé lundi sur Twitter par la Suède, également signataire avec la République tchèque, Malte, la Croatie, la Slovénie, l’Estonie, la Lettonie et la Lituanie, le Danemark et la Bulgarie.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Enrico Letta : « Nous faisons fausse route » sur l’élargissement de l’Union européenne                   « Nous avons déjà une Europe qui fonctionne », comme l’ont montré la pandémie de Covid-19 et la réponse à l’invasion russe en Ukraine et « nous ne devons pas nous précipiter pour faire des réformes institutionnelles », mettent-ils en garde, en relevant que les propositions des citoyens « ne doivent pas être instrumentalisées ».              Ce développement d’une plus grande simplicité du processus de décision européen est placé par le président français « sous le frontispice de l’efficacité », qu’il dit aussi voir dans la nécessité de fixer des objectifs précis au travail de réforme des traités. « Le plein-emploi, l’objectif de croissance, la neutralité carbone, l’objectif de justice sociale doivent être au cœur des objectifs de nos institutions », a considéré Emmanuel Macron, proclamant que « les règles de tant de nos institutions européennes ont été pensées il y a des décennies et reposent sur des objectifs sans doute aujourd’hui devenus incomplets, qui ne nous permettront pas de tenir face aux crises qui sont les nôtres ». Selon M. Macron, cette révision pourrait aussi concerner la vie démocratique européenne, par la mise en place d’un droit d’initiative pour le Parlement, qu’il a évoqué, où le changement des règles d’élections.                 Service politique           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 10 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/09/emmanuel-macron-favorable-au-lancement-d-une-convention-de-revision-des-traites-europeens_6125368_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron favorable au lancement d\u2019une convention de r\u00e9vision des trait\u00e9s europ\u00e9ens","dateCreated":"2022-05-09T17:42:45+02:00","datePublished":"2022-05-09T17:42:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Emmanuel Macron","Europe","Union europ\u00e9enne","International","Diplomatie","Politique"],"description":"Le pr\u00e9sident fran\u00e7ais veut \u00e9tendre le vote \u00e0 la majorit\u00e9 qualifi\u00e9e et fixer de nouveaux objectifs aux Vingt-Sept, comme le plein-emploi et la neutralit\u00e9 carbone. Treize Etats membres ont affich\u00e9 leur d\u00e9saccord \u00e0 l\u2019ouverture d\u2019une telle proc\u00e9dure.","author":[{"@type":"Person","name":"Service politique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/734/0/6904/3452/1342/671/60/0/dae5854_1652109069511-521688.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/09/19-2">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Place publique, le mouvement cofondé par l’eurodéputé Raphaël Glucksmann, a assuré ne pas vouloir « faire entrave » aux candidats de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI Place publique, le mouvement cofondé par l’eurodéputé Raphaël Glucksmann, a assuré ne pas vouloir « faire entrave » aux candidats de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (0)        Tout le live                18:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Berlin, Emmanuel Macron dit savoir qui sera son premier ministre, sans le nommer        « Bien entendu », Emmanuel Macron connaît le nom du premier ministre français qui siégera au conseil des ministres franco-allemand envisagé pour cet été. « Mais ce n’est pas ici que je vais le dire, ni maintenant », ajoute-t-il, provoquant des rires dans l’assistance de la conférence de presse qu’il tient à Berlin avec le chancelier allemand, Olaf Sholz, pour son premier déplacement à l’étranger depuis sa réélection.                    18:50      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Macron ne veut pas d’une intégration précipitée de l’Ukraine à l’Union pour ne pas « désespérer » d’autres pays candidats        A Berlin, le chef de l’Etat est revenu sur la perspective d’une adhésion de l’Ukraine à l’Union européenne. En cas d’intégration précipitée, à ses yeux, « le risque que nous prenons, c’est de désespérer ceux qui sont nos voisins [et candidats à l’intégration européenne] et qui ont à la fois cette proximité géographique et qui sont attachés au même socle de valeurs que nous », a-t-il dit.                              18:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour Macron, la guerre en Ukraine requiert une sortie plus rapide des énergies fossiles        A Berlin, où il rend visite au chancelier allemand, Olaf Scholz, pour la première fois depuis sa réélection, Emmanuel Macron souligne que le conflit en Ukraine impose de « réduire la dépendance européenne aux énergies fossiles russes – ce qui est cohérent avec notre stratégie écologique –, le faire beaucoup plus vite, beaucoup plus fort », ce qui doit aussi permettre de « protéger nos concitoyens et nos entreprises des effets en termes de prix ». Pour lui, il faut « accélérer cet agenda de sortie ».                              18:26      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Dans le Val-d’Oise, la Nouvelle Union populaire écologique et sociale devrait faire face à une candidature divers gauche        Dans un communiqué de presse, Sanaa Saitouli, ex-candidate (divers gauche) à la mairie de Cergy, se dit candidate aux législatives dans la 10e circonscription du Val-d’Oise.          Elle compte y faire pièce notamment à Aurélien Taché, l’actuel détenteur du mandat. Cet ancien de La République en marche, passé dans le camp écologiste, tentera de se faire réélire sous les couleurs de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale, qui rassemble écologistes, communistes et socialistes autour de La France insoumise  et de Jean-Luc Mélenchon.          Mme Saitouli, élue municipale à Cergy chargée de la jeunesse et de la petite enfance, se revendique d’une « gauche citoyenne qui s’illustre par un engagement local de plusieurs années ».                    18:15   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ces jeunes macronistes qui atterrissent en Auvergne-Rhône-Alpes        Le parti présidentiel n’échappe pas aux réactions locales courroucées vis-à-vis d’investitures ressenties comme des parachutages parisiens. C’est le cas dans le Beaujolais, avec la candidature du président national des Jeunes avec Macron (JAM) contre celle du référent local de La République en marche (LRM).          Ambroise Méjean, 26 ans, est investi dans la 9e circonscription du Rhône. Natif d’Ardèche, le président des JAM se prévaut d’études à Lyon pour plaider ses attaches locales. « Un choix très préjudiciable, car nous savons à quel point l’ancrage local est important dans le Beaujolais », a pointé Caroline d’Autryve, ancienne candidate LRM aux régionales, la veille de la présentation officielle des investitures.          Autre conseiller national des JAM, Loic Terrenes, 25 ans, est investi dans la 2e circonscription du Rhône, à Lyon, où il peut défendre un ancrage local plus affirmé. Ancien collaborateur parlementaire d’Olivier Véran, M. Terrenes a été conseiller logement de l’ancien président de la métropole du Grand Lyon, David Kimelfeld.          La vague des jeunes macronistes dans la région Auvergne-Rhône-Alpes prend aussi de l’ampleur avec l’investiture d’Arthur Empereur, 31 ans, dans la 2e circonscription de Savoie, ancienne terre électorale de Michel Barnier (RPR), puis d’Hervé Gaymard (UMP), dans la vallée de la Tarentaise. Natif d’Aix-les-Bains, ce conseiller en communication numérique auprès du premier ministre, Jean Castex, a été engagé dès les débuts de l’aventure d’Emmanuel Macron, en suivant le basculement du Parti socialiste vers LRM de Gérard Collomb à Lyon, dont il a été conseiller à la mairie, puis au ministère de l’intérieur.        Richard Schittly (Lyon, correspondant)            17:49   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A La Réunion, le député Jean-Luc Poudroux (Les Républicains) jette l’éponge         Elu en 2018 à la suite de l’inéligibilité prononcée contre Thierry Robert (ex-MoDem), le député réunionnais Jean-Luc Poudroux, pourtant investi par Les Républicains (LR), a décidé de ne pas se représenter. Contacté par Le Monde, il évoque « un peu de sagesse et de tranquillité » pour expliquer son choix. « Les batailles électorales sont rarement gagnées d’avance », ajoute-t-il.          Jean-Luc Poudroux, 71 ans, considère surtout que la situation politique locale ne lui est pas favorable. Peu de maires de sa circonscription (la 7e de l’île) le soutiennent. Et celui qui a été président du conseil départemental dit qu’il ne se voit pas « financer sa campagne tout seul ».          Le député sortant pointe le manque de soutien de la direction réunionnaise de LR, dont certains cadres semblent attirés par une migration vers Horizons, le parti d’Edouard Philippe, membre de la majorité présidentielle. « Localement, je n’ai pas que des amis, lance l’élu. Le LR local veut ma peau. Les dés sont pipés. »          Il faut dire aussi que les choix politiques de M. Poudroux ont pu dérouter la droite locale. Lors des dernières régionales, l’élu a soutenu la présidente du conseil régional, Huguette Bello (divers gauche), contre le président sortant, Didier Robert, représentant sa famille politique. Lors de la présidentielle, il a parrainé Marine Le Pen. Dans l’entre-deux tours, il a participé à un meeting à La Réunion en faveur de la candidate du Rassemblement national, en présence d’André Rougé, délégué national chargé de l’outre-mer au RN. Et, fidèle à sa position « anti-Macron », il s’est dit prêt à voter pour Jean-Luc Mélenchon si ce dernier avait été présent au second tour contre le chef de l’Etat.          Jean-Luc Poudroux explique que le RN lui a proposé de se présenter sous l’étiquette de ce parti, mais il assure avoir décliné.        Jérôme Talpin (Saint-Denis (La Réunion), correspondance)            17:30   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les socialistes de Côte-d’Or soutiendront tout candidat de gauche qui se présenterait contre La France insoumise        La fédération de Côte-d’Or du Parti socialiste, réunie samedi 7 mai, a décidé de soutenir tout socialiste, radical de gauche, communiste ou écologiste qui se présenterait aux législatives dans trois circonscriptions de son département (les 1re, 3e et 4e) face aux candidats de La France insoumise (LFI) investis par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes).          En revanche, personne ne sera opposé à ceux d’Europe Ecologie-Les Verts et du Parti communiste (dans les 2e et 5e circonscriptions), inclus dans l’accord négocié par leurs partis respectifs avec celui de Jean-Luc Mélenchon.          « Avant l’élection présidentielle, nous avions engagé des discussions avec ces partenaires habituels comme nous le faisons en amont de chaque scrutin », a expliqué Michel Neugnot, premier secrétaire fédéral de Côte-d’Or, qui a voté, lors du conseil national du PS, contre l’accord avec LFI. « La démarche de la direction du PS, véritable déni de démocratie, nous a percutés », affirme M. Neugnot, pour qui « l’accord Nupes souffre de graves défauts, en particulier pour la parité, qui n’y est pas respectée ».          Le secrétaire fédéral, par ailleurs premier président du conseil régional de Bourgogne-Franche-Comté, affirme que « les “insoumis” ont toujours combattu localement la gauche et épargné la droite », et « qu’entre l’OPA inamicale de Mélenchon et l’offre d’hébergement de la macronie, la voie de l’avenir reste la social-démocratie ».          Il est persuadé que cette révolte discutée à Dijon – dont le maire et président de la métropole, François Rebsamen, est devenu, avec sa Fédération progressiste, l’un des éléments-clés du « flanc gauche » de la majorité présidentielle – fera école. « Quand je vois ce qu’il se passe en Occitanie autour de Carole Delga [qui soutient des dissidents du PS hostiles à l’accord avec LFI] et ailleurs, je pense qu’en juin il y aura plus de candidats PS hors de l’accord que dans l’accord », conclut-il.        Jean-Pierre Tenoux (Besançon, correspondant)            17:16   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 La proposition de révision des traités proposé par Emmanuel Macron est-elle nouvelle, ou était-elle en préparation avant ce nouveau discours ?    Dipche         Bonjour Dipche,          La proposition en tant que telle ne vient pas d’Emmanuel Macron, mais plutôt des eurodéputés. Mercredi, ils ont voté une résolution appelant au lancement d’une procédure de révision des traités de l’UE, pour répondre aux demandes citoyennes formulées dans le cadre de la conférence sur l’avenir de l’Europe.          Le Parlement européen va désormais faire des propositions spécifiques de modification des textes fondateurs de l’UE. Celles-ci seront ensuite soumises au Conseil européen (les Etats membres), qui, s’il est favorable à l’examen des propositions faites, convoque une convention. Une ratification est ensuite nécessaire dans chaque Etat de l’UE.          La mise en œuvre de certaines propositions nécessiterait un changement des traités européens, comme notamment la fin des décisions à l’unanimité des Vingt-Sept, frein régulier à l’action européenne, l’octroi d’un droit d’initiative législative au Parlement et l’élargissement des compétences de l’UE dans la santé ou la défense.                    17:07   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Pourquoi l'intervention de Macron est elle dans le live sur les législatives ?    Lyceen         Bonjour Lycéen,          Ce live est consacré à l’actualité politique, même si les législatives, comme vous l’avez constaté, y occupent une part… importante.          Il nous a semblé nécessaire d’y mentionner l’importante déclaration d’Emmanuel Macron. Celui-ci occupe toujours la présidence tournante de l’Union européenne, il a fait campagne pour sa réélection en se posant comme un ardent défenseur de la construction européenne, cherchant par là à se distinguer de l’extrême droite mais aussi d’une partie de la gauche.          Se dire ouvert à une révision des traités peut se lire comme une main tendue à tous les déçus de l’Europe, qui composent une partie des électorats de Marine Le Pen et de Jean-Luc Mélenchon.          Et vous avez sans doute constaté que le sujet européen a été très présent dans les tractations qui ont mené à la constitution, à gauche, de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale, en vue des législatives. Tout ceci est donc très politique !                    16:54   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour « ne pas faire entrave à la victoire » de la gauche aux législatives, Place publique ne présentera pas de candidats face à la Nouvelle Union populaire écologique et sociale        On sait désormais ce que Place publique pense de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale construite autour de Jean-Luc Mélenchon et de La France insoumise : « Nous saluons et soutenons cette démarche qui permettra de faire élire un maximum de députés à l’Assemblée nationale pour proposer une alternative aux politiques de régression sociale et environnementale d’Emmanuel Macron », écrit le mouvement de gauche dans un communiqué.          Le mouvement de l’eurodéputé Raphaël Glucksmann poursuit :           Nous avons beaucoup de convergences avec nos partenaires sur les mesures sociales, écologiques et démocratiques qui peuvent réellement changer la vie des Françaises et des Français. Mais nous ne sommes pas d’accord en l’état sur l’ampleur du soutien à apporter à la résistance ukrainienne, y compris via la livraison d’armes lourdes, la nécessité de l’embargo immédiat sur le gaz russe. Nous nous mobiliserons pour que les positions évoluent.           Ce soutien implique, pour Place publique, « de ne pas présenter de candidates et de candidats face à des candidatures issues de l’alliance Nupes dans les circonscriptions favorables à la gauche, afin de ne pas faire entrave à la victoire ».          « Pour autant nous continuons évidemment à défendre nos convictions et à porter une voix singulière dans le débat public français et européen. Pour cela, Place publique présentera quelques candidates et candidats dans certaines circonscriptions ciblées, de manière à ne pas nuire à la campagne de l’union et dans une démarche positive de complémentarité », précise le texte.                    16:39   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Stanislas Rigault sera candidat de Reconquête ! aux législatives dans le Vaucluse        Stanislas Rigault, porte-parole du parti d’Eric Zemmour et dirigeant de Génération Z, son mouvement de jeunesse, sera candidat sous les couleurs de Reconquête ! dans la 2e circonscription du Vaucluse, selon une information d’Europe 1 que Le Monde a fait confirmer.          Mardi, M. Rigault avait déclaré sur CNews avoir « discuté » avec Jordan Bardella, le président du Rassemblement national, tout en refusant de se présenter aux législatives sous les couleurs marinistes.          « J’ai un devoir de fidélité à Eric Zemmour qui est évident », avait-il affirmé, ajoutant que l’objectif de son parti « n’est pas de faire des aventures personnelles dans son coin pour le simple plaisir d’être élu député ».                    16:27      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Claire O’Petit, députée LRM de l’Eure, fustige la décision de ne pas la réinvestir, mais ne portera pas de candidature dissidente        Dans un communiqué de presse, Claire O’Petit, députée La République en marche de la 5e circonscription de l’Eure, dit tout le mal qu’elle pense de l’investiture, dans sa circonscription, de son rival François Ouzilleau, le maire de Vernon.          « Je savais qu’en défendant la position de la population, je me mettrais les petits barons locaux à dos, mais je suis effectivement très déçue que ce choix ait été entériné », écrit la députée sortante. « Je suis fière de m’être battue, à l’inverse de M. Ouzilleau, contre la “ferme des 1 000 vaches”, contre M. Ouzilleau encore pour les trains à Vernon », soutient-elle.          Pour autant, « consciente du risque de voir les extrêmes pouvoir se qualifier et remporter la circonscription (…), ne voulant pas fragmenter le bloc des candidats républicains, je ne me présenterai pas à ces élections en dissidence », précise Mme O’Petit.                    16:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              François Fillon condamné en appel à quatre ans de prison, dont un ferme, dans l’affaire des emplois fictifs        L’ex-premier ministre a également été condamné à 375 000 euros d’amende et à dix ans d’inéligibilité par la cour d’appel de Paris. Son épouse, Penelope, s’est vu infliger deux ans de prison avec sursis et 375 000 euros d’amende.          Ils ont décidé de se pourvoir en cassation, ont fait savoir leurs avocats.          Plus de détails dans notre article :                    Lire aussi :  François Fillon condamné en appel à quatre ans de prison, dont un ferme dans l’affaire des emplois fictifs                                 16:05   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              En Gironde, Thomas Cazenave chargé de maintenir la 1re circonscription dans le giron de LRM, face à la droite, aux écologistes… et à un dissident        Thomas Cazenave, 44 ans, sera le candidat de LRM dans la 1re circonscription de la Gironde (Bordeaux-nord, Caudéran, Bruges, Le Bouscat). Candidat malheureux aux municipales à Bordeaux en 2020, malgré l’union scellée avec le maire sortant, Nicolas Florian (Les Républicains), au second tour, il a ensuite rejoint le groupe d’opposition au conseil municipal et métropolitain.          Celui qui fut chargé du volet services publics de la campagne d’Emmanuel Macron se positionne pour prendre la suite de Dominique David (LRM). « Nous voulons à la fois offrir une majorité à Emmanuel Macron, et je pense qu’il faut une voix pour porter nos territoires », avance Thomas Cazenave. Mais il est aussi là pour faire barrage à l’union de la gauche. Pour M. Cazenave, il faut « éviter de laisser la circonscription à Francis Feytout », écologiste et conseiller municipal délégué.          Face à lui également, le juppéiste Pierre de Gaétan Njikam, soutenu par le maire du Bouscat, Patrick Bobet (LR). Il est confiant : « J’entends incarner l’autonomie des Républicains dans cette nouvelle configuration de notre famille politique, face au candidat LRM et à celui de la gauche investi après tant de tractations. »          Ce conseiller municipal considère que le « marcheur » Thomas Cazenave « prend énormément de risques car le jeu est beaucoup plus ouvert qu’en 2017. (…) Il y a un bilan à assumer, et, s’agissant du projet, il est pour l’instant illisible. »          LRM devra aussi compter avec la candidature dissidente de Xavier Loustaunau, qui a récemment adhéré au parti d’Edouard Philippe, Horizons, membre de la majorité présidentielle.          Ancien du cabinet d’Alain Juppé, Xavier Loustaunau assume une candidature de centre droit soutenue par « des anciens élus, des associations, des commerçants et de nombreux riverains ». Il dénonce le « parachutage » de Thomas Cazenave, à qui il prête des « ambitions nationales ».          Pour Aziz Skalli, référent LRM en Gironde, Thomas Cazenave a pourtant « marqué son ancrage » dans la capitale girondine. A ses yeux, il est « un homme de dossiers, qui connaît les rouages de l’Etat, et qui a des responsabilités nationales ».        Claire Mayer (Bordeaux, correspondante)            15:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour Stéphane Le Foll, l’accord PS-LFI est une erreur « même en termes de réalité électorale »        Le maire du Mans, le socialiste Stéphane Le Foll, a fustigé lundi l’accord entre le PS et La France insoumise (LFI), qui risque selon lui d’entraîner une baisse du nombre de députés de gauche à l’issue des législatives.          Lors d’une conférence de presse, l’ancien porte-parole du gouvernement a récusé l’idée qu’une « dynamique de l’union va créer automatiquement une dynamique électorale » :           J’ai parfaitement mesuré qu’une partie de l’électorat « insoumis » traditionnel aura du mal de toute façon à voter pour les socialistes, et une grande partie de l’électorat socialiste, qui est européen (…), aura du mal à voter pour des candidats « insoumis ».           Ainsi, l’ancien ministre de l’agriculture pense qu’au soir du second tour « il y aura moins de députés dans le cadre de l’accord que de députés sortants. C’est pour cela que je le conteste sur le fond, mais même en termes de réalité électorale je pense que c’est une erreur ».          Alors que de nombreuses figures du PS ont dénoncé l’accord avec LFI, Stéphane Le Foll a demandé d’éviter tout « emballement » sur des mesures d’exclusion. Il a évoqué le cas de Lionel Jospin, soutien de la socialiste Lamia El Aaraje, qui envisage de se présenter en dissidence à Paris.                    15:21   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Blois, la gauche s’offre un retour aux fondamentaux        Un fils d’ouvriers va tenter, au nom de la Nouvelle Union populaire, écologique et sociale (Nupes), de récupérer la circonscription de Blois, gagnée par le PS en 2012 avant d’être conquise en 2017 par Marc Fesneau (MoDem), investi de nouveau par la majorité présidentielle. Reda Belkadi, 24 ans, est né en France de parents marocains. Ce militant LFI a grandi à Vineuil, village pavillonnaire en périphérie de Blois :           J’ai grandi dans un milieu populaire. Jusqu’à sa retraite, mon père a enchaîné les missions d’intérim dans les grosses usines à travers le département. Il faisait les trois-huit. Ma mère, encore active, a eu des emplois très variés, de la plonge en passant par la vente.           Après un master universitaire à Tours, Reda Belkadi est devenu ingénieur informaticien pour une entreprise blésoise spécialisée dans le paiement en ligne. Il est également conseiller municipal à Vineuil depuis deux ans.           Je suis entré chez les « insoumis » à 19 ans et je reste le seul dans ma famille à m’être engagé politiquement. C’est peut-être un peu bateau ce que je vais dire mais dans mon parcours de militant, c’est le binôme Ruffin-Mélenchon qui m’inspire. L’un a une approche de reporter : il apporte le terrain. L’autre apporte un socle culturel, idéologique. Ils sont très complémentaires.         Jordan Pouille ( Correspondant régional)            14:35      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Fin du discours d’Emmanuel Macron        Le discours d’Emmanuel Macron devant le Parlement européen est terminé. Il doit désormais tenir une conférence de presse, avant de se rendre à Berlin, où il rencontrera le chancelier allemand, Olaf Scholz.                Emmanuel Macron lors de son discours, à Strasbourg. LUDOVIC MARIN / AFP                               14:33      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Macron appelle à la création d’une « communauté politique européenne » pour accueillir notamment l’Ukraine        Après son passage sur une éventuelle adhésion de l’Ukraine, qui prendrait « plusieurs décennies », Emmanuel Macron s’interroge : « Comment organiser l’Europe d’un point de vue politique et plus large que l’Union européenne ? » Pour cela, il souhaite la création d’une « communauté politique européenne ».          Cette communauté « permettrait aux nations européennes démocratiques adhérant à notre socle de valeurs de trouver un nouvel espace de coopération politique, de sécurité, de coopération en matière énergétique, de transports, d’investissements d’infrastructures, de circulations de personnes, en particulier de notre jeunesse », a-t-il poursuivi.          « La rejoindre ne préjuge pas d’adhésion future à l’Union européenne, tient-il à préciser. Comme elle ne serait pas forcément fermée à ceux qui ont quitté cette dernière. »  « Il faut rassembler notre Europe dans la vérité de sa géographie avec la volonté de préserver l’unité de notre continent », conclut-il devant les députés européens réunis à Strasbourg.                              14:29      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour Emmanuel Macron, l’Ukraine ne peut pas devenir membre de l’Union avant « sans doute plusieurs décennies »        Devant le Parlement européen, à Strasbourg, le chef de l’Etat évoque une éventuelle adhésion de l’Ukraine à l’Union européenne :           L’Ukraine, par son combat et son courage, est d’ores et déjà aujourd’hui membre de cœur de notre Europe, de notre famille, de notre union. Mais même si nous lui accordions demain le statut de candidat (…) à l’adhésion (…), nous savons tous parfaitement que le processus (…) prendrait plusieurs années, en vérité sans doute plusieurs décennies, sauf à ce que nous décidions de baisser les standards de cette adhésion et donc de complètement repenser l’unité de notre Europe, et parfois les principes au nom desquels nous sommes exigeants à l’égard de certains de nos propres membres. Et nous y tenons tous.           Ainsi, pour Emmanuel Macron, « l’Union européenne, compte tenu de son niveau d’intégration et d’ambition, ne peut pas être à court terme le seul moyen de structurer le continent européen ».                    14:27      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                        Emmanuel Macron durant son discours au Parlement européen, à Strasbourg, le 9 mai 2022. LUDOVIC MARIN / AFP                                                    Le contexte       Live  animé par Jérémie Lamothe et Simon Auffret         Un direct quotidien. A l’occasion des élections législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour vous informer sur la campagne et ses nombreux rebondissements, avec l’annonce des alliances entre les partis et celle des investitures, le suivi des candidats sur le terrain, des tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/09/19-3">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Soulignant la contradiction du discours de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) qui prône la « désobéissance » aux règles européennes tout en respectant l’Etat de droit, Thomas Destailleur, chercheur spécialisé en droit de l’Union européenne, souligne dans une tribune au « Monde » le glissement dangereux que cela produirait sur le terrain du droit.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Tribunes         Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Tribune        Thomas Destailleur  chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.        Soulignant la contradiction du discours de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) qui prône la « désobéissance » aux règles européennes tout en respectant l’Etat de droit, Thomas Destailleur, chercheur spécialisé en droit de l’Union européenne, souligne dans une tribune au « Monde » le glissement dangereux que cela produirait sur le terrain du droit.   Publié aujourd’hui à 16h07    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Annoncé par certains comme les prémisses d’une union historique de la gauche, l’accord LFI-EELV pour les prochaines élections législatives a fait l’objet d’un communiqué de presse remarqué et très discuté le 2 mai. Le sujet de l’Europe y occupe une place prépondérante puisque pratiquement 40 % du communiqué a pour objet de dresser l’inventaire des positions communes aux deux formations politiques.          Si le communiqué commun rappelle que « pays fondateur de l’Union européenne, la France ne peut avoir pour politique ni la sortie de l’Union, ni sa désagrégation, ni la fin de la monnaie unique », c’est immédiatement pour clamer qu’il faut être « prêts à désobéir à certaines règles européennes », aux premiers rangs desquelles « le pacte de stabilité et de croissance, le droit de la concurrence, les orientations productivistes et néolibérales de la politique agricole commune ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »                 Et le communiqué de conclure que cette désobéissance « ne peut se faire que dans le respect de l’Etat de droit (tel que défini aux articles 2 et 7 du traité sur l’Union européenne) ». Suivi depuis par le communiqué LFI-PCF puis LFI-PS, le terme de « désobéissance » y revient à chaque reprise et constitue l’un des marqueurs de la Nouvelle Union populaire écologiste et sociale (Nupes) qu’une récente tribune de Manon Aubry a entendu préciser.          Une position contradictoire          Les références aux articles 2 et 7 du traité sur l’Union européenne (ci-après TUE) et l’Etat de droit présentent une lecture discutable des règles européennes. Que prévoient ces deux articles ? L’article 2 TUE liste plusieurs valeurs communes à l’Union européenne parmi lesquelles figurent la dignité humaine, les droits des minorités ou encore l’Etat de droit, tandis que l’article 7 TUE prévoit une procédure d’alerte et de sanction pour un Etat membre ne respectant pas ces valeurs (les procédures qui n’ont jusqu’à présent rien donné contre la Pologne et la Hongrie).          La Cour de justice de l’UE a rappelé dans deux arrêts du 22 février que l’Etat de droit renvoie à l’existence d’un droit sûr et prévisible, une soumission de toute personne – puissance publique comprise – au droit existant et la présence d’un recours effectif devant les juridictions compétentes pour en vérifier la bonne application.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Manon Aubry : « Il faut dépasser les blocages posés par certaines règles européennes »                 Or, la désobéissance ne donne aucune stabilité au droit, implique une méconnaissance des engagements et obligations juridiques auxquels la France a souscrits et une émancipation face aux procédés juridictionnels existants. En d’autres termes, prôner la désobéissance aux règles européennes tout en respectant l’Etat de droit, c’est en réalité dire exactement l’inverse.        Il vous reste 51.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/09/europe-la-desobeissance-n-est-qu-une-maniere-de-cibler-une-construction-europeenne-qui-serait-source-de-tous-les-maux_6125364_3232.html"},"headline":"Europe\u00a0: \u00ab\u00a0La d\u00e9sob\u00e9issance n\u2019est qu\u2019une mani\u00e8re de cibler une construction europ\u00e9enne qui serait source de tous les maux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-09T16:07:13+02:00","datePublished":"2022-05-09T16:07:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022","International","Europe","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Soulignant la contradiction du discours de la Nouvelle Union populaire \u00e9cologique et sociale (Nupes) qui pr\u00f4ne la \u00ab\u00a0d\u00e9sob\u00e9issance\u00a0\u00bb aux r\u00e8gles europ\u00e9ennes tout en respectant l\u2019Etat de droit, Thomas Destailleur, chercheur sp\u00e9cialis\u00e9 en droit de l\u2019Union europ\u00e9enne, souligne dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le glissement dangereux que cela produirait sur le terrain du droit.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Destailleur","description":"chercheur associ\u00e9 \u00e0 l\u2019Institut de l\u2019Ouest\u00a0: Droit et Europe, Universit\u00e9 Rennes 1."}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/0/0/1280/640/1342/671/60/0/14ff9d2_1651962086995-cbi1035013.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-4">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ L’ex-premier ministre a également été condamné à 375 000 euros d’amende et dix ans d’inéligibilité par la cour d’appel de Paris. Son épouse, Penelope, est condamnée à deux ans de prison avec sursis et 375 000 euros d’amende.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Politique       Justice             François Fillon condamné en appel à quatre ans de prison, dont un ferme dans l’affaire des emplois fictifs      L’ex-premier ministre a également été condamné à 375 000 euros d’amende et dix ans d’inéligibilité par la cour d’appel de Paris. Son épouse, Penelope, est condamnée à deux ans de prison avec sursis et 375 000 euros d’amende.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h07, mis à jour à 16h00    Temps de Lecture 2 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’ancien premier ministre François Fillon et son épouse, Penelope, au Palais de justice de Paris, le 27 février 2020.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP                 La justice s’est prononcée une seconde fois dans le dossier qui avait plombé la campagne pour l’Elysée du candidat de la droite en 2017. La cour d’appel de Paris a condamné, lundi 9 mai, l’ancien premier ministre François Fillon à quatre ans de prison, dont un ferme, et son épouse, Penelope, à deux ans de prison avec sursis et 375 000 euros d’amende, dans l’affaire des soupçons d’emplois fictifs.            François Fillon, 68 ans, et Penelope Fillon, 66 ans, qui contestent depuis l’origine tout emploi fictif, n’étaient pas présents au prononcé de la décision, pas plus que l’ancien suppléant du premier au poste de député dans la Sarthe, Marc Joulaud, 54 ans. Ils ont tous trois annoncé leur intention de se pourvoir en cassation, afin d’étudier « l’atteinte à la séparation des pouvoirs, la conduite inéquitable de cette procédure ou encore l’acquisition de la prescription », selon leurs avocats.              Retiré de la vie politique, M. Fillon a annoncé fin février, après l’invasion russe en Ukraine, démissionner de ses mandats aux conseils d’administration des entreprises russes Sibur (pétrochimie) et Zarubezhneft (hydrocarbures).            « Mon épouse a travaillé à mes côtés, c’est incontestable »            En première instance, le 29 juin 2020, le locataire de Matignon de 2007 à 2012 avait été condamné à cinq ans d’emprisonnement dont deux ans ferme, 375 000 euros d’amende et dix ans d’inéligibilité, pour détournement de fonds publics, complicité et recel d’abus de biens sociaux.            Sa femme s’était vu infliger trois ans d’emprisonnement avec sursis, 375 000 euros d’amende et deux ans d’inéligibilité, et M. Joulaud trois ans avec sursis, 20 000 euros d’amende avec sursis et cinq ans d’inéligibilité. Le couple avait immédiatement fait appel et est revenu à la barre en novembre, maintenant la même défense dans une atmosphère bien moins électrique qu’au premier procès.                             Lire aussi :  Au premier jour du procès en appel du couple Fillon pour soupçons d’emplois fictifs : « Cette fois-ci, j’aimerais vous convaincre »                   « Je n’ai pas été un député fictif préoccupé essentiellement par l’argent », s’était insurgé François Fillon dans une déclaration liminaire, déplorant « quarante ans d’engagement [politique] effacés par un article d’un journal satirique et une enquête à charge ». « Mon épouse a travaillé à mes côtés, c’est incontestable », avait-il assuré.              En appel, le parquet général avait requis des peines inférieures à celles prononcées par le tribunal. A l’encontre de François Fillon, il avait réclamé cinq ans de prison dont un an ferme sous bracelet électronique, ainsi que 375 000 euros d’amende.            Pour son épouse franco-galloise, le ministère public avait demandé deux ans de prison avec sursis ainsi que 100 000 euros d’amende et pour Marc Joulaud trois ans de prison avec sursis. Des peines d’inéligibilité respectivement de dix, deux et trois ans avaient en outre été requises.            Des activités « impalpables » voire « évanescentes »            Un « faisceau d’indices » permet d’établir la « fictivité » des trois emplois de Penelope Fillon comme assistante parlementaire auprès de son mari et de son suppléant entre 1998 et 2013, rémunérés au total 612 000 euros net, avaient soutenu les avocats généraux, ironisant sur des activités « impalpables » voire « évanescentes ».              Pour l’accusation, l’embauche de Mme Fillon comme « conseillère littéraire » en 2012-2013 au sein de la Revue des deux mondes était un « emploi de pure complaisance » concédé par Marc Ladreit de Lacharrière, propriétaire de la publication et proche de François Fillon.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La « Revue des deux mondes » dans la tourmente                   Les magistrats avaient, en revanche, demandé une condamnation partielle pour les contrats de collaboration signés par deux enfants des Fillon auprès de leur père sénateur entre 2005 et 2007, et une relaxe pour la non-déclaration d’un prêt.            L’Assemblée nationale avait demandé, comme en première instance, le remboursement d’un peu plus d’un million d’euros. Au contraire, selon le couple, Penelope Fillon réalisait « sur le terrain » dans la Sarthe un travail certes « immatériel » mais bien « réel ».              Stigmatisant un dossier qui « se réduit » comme « peau de chagrin », l’avocat de François Fillon, Me Antonin Lévy, avait plaidé la relaxe, citant « 41 attestations [établissant] de manière précise et circonstanciée l’apport de Mme Fillon ».            Les avocats de la prévenue avaient dénoncé une « folie médiatique » autour du « “Penelopegate” », affirmant que si elle avait certes été « placardisée » au sein de la Revue des deux mondes, elle y avait bien « travaillé ». Le propriétaire de la Revue, Marc Ladreit de Lacharrière, a été condamné en 2018 pour abus de biens sociaux, reconnaissant un contrat en partie fictif.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sur la piste des revenus de Penelope et François Fillon                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 10 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/09/francois-fillon-condamne-en-appel-a-quatre-ans-de-prison-dont-un-ferme-dans-l-affaire-des-emplois-fictifs_6125351_823448.html"},"headline":"Fran\u00e7ois Fillon condamn\u00e9 en appel \u00e0 quatre ans de prison, dont un ferme dans l\u2019affaire des emplois fictifs","dateCreated":"2022-05-09T14:07:21+02:00","datePublished":"2022-05-09T14:07:21+02:00","dateModified":"2022-05-09T16:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Justice"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"L\u2019ex-premier ministre a \u00e9galement \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 \u00e0 375\u00a0000\u00a0euros d\u2019amende et dix ans d\u2019in\u00e9ligibilit\u00e9 par la cour d\u2019appel de Paris. Son \u00e9pouse, Penelope, est condamn\u00e9e \u00e0 deux ans de prison avec sursis et 375\u00a0000\u00a0euros d\u2019amende.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/136/0/2334/1167/1342/671/60/0/5530a09_5122424-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/09/19-5">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Pour la majorité des experts, la hausse des bas salaires détruit des emplois. Une « croyance » remise en cause par Patrick Artus, conseiller de Natixis.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Politique       Emploi             Augmenter le smic : le débat refait surface chez les économistes      Pour la majorité des experts, la hausse des bas salaires détruit des emplois. Une « croyance » remise en cause par Patrick Artus, conseiller de Natixis.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h21    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                La feuille de paye est-elle l’ennemie de l’emploi ? Alors que de plus en plus de ménages se serrent la ceinture face à l’emballement des prix de l’énergie et des produits alimentaires, cette question récurrente vient d’être relancée par Patrick Artus. Le conseiller économique de la banque Natixis, qui fait partie des experts dont la voix est particulièrement écoutée en France, a affirmé, le 28 avril, que la réflexion sur le pouvoir d’achat « se heurte [à un] tabou » : celui de la « croyance très profonde chez la très grande majorité des économistes » selon laquelle une augmentation des « plus bas salaires » détruit des postes « peu qualifié[s] ». « Est-ce que c’est vrai ? », s’est-il interrogé, sans trancher ni par l’affirmative ni par la négative.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pouvoir d’achat : le bouillonnement de la campagne présidentielle a laissé place au silence politique                 Le simple fait d’exprimer des doutes suscite des réactions contrastées chez ses pairs et est susceptible de fournir des arguments à tous ceux, notamment à gauche ainsi que parmi les syndicats, qui exhortent les pouvoirs publics à accroître plus généreusement le smic.          M. Artus a tenu ces propos lors du Club de l’économie, une rencontre-débat organisée par Le Monde. Le conseiller de Natixis a rappelé que depuis une décennie, le salaire minimum ne reçoit « pas de coup de pouce », ce qui signifie que l’Etat se borne à accorder les revalorisations obligatoires prévues par les textes (celles qui interviennent chaque 1er janvier et celles qui se produisent, le cas échéant, en cours d’année lorsque l’inflation flambe, à l’image de la hausse de 2,65 % entrée en vigueur le 1er mai). Une telle modération est conforme aux recommandations que le comité d’experts sur le smic présente, chaque année, dans un rapport remis au gouvernement : pour ce groupe de personnalités qualifiées, une augmentation trop soutenue du salaire minimum risquerait de nuire aux embauches de travailleurs rétribués à ce niveau-là.          « Plein de contre-exemples »          Cette certitude, qui s’appuie sur de nombreuses recherches, mériterait, toutefois, d’être réexaminé aux yeux de Patrick Artus, car il y a « plein de contre-exemples ». Le conseiller de Natixis se prévaut d’une célèbre étude réalisée au milieu des années 1990 par David Card et Alan Krueger : les deux économistes s’étaient intéressés à des établissements du secteur de la restauration rapide aux Etats-Unis, qui avaient relevé de façon substantielle la rémunération de leurs employés les moins bien payés. Résultat : « Ça n’a pas du tout détruit d’emplois », a relaté Patrick Artus. Au contraire, même : « Ils [en] ont créé. » Dès lors, « il faut creuser cette question » en conduisant de nouvelles enquêtes, voire des « expérimentations » qui pourraient se traduire par des majorations fortes et très localisées du smic afin d’en apprécier les incidences.        Il vous reste 41.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/09/augmenter-le-smic-le-debat-refait-surface-chez-les-economistes_6125347_823448.html"},"headline":"Augmenter le smic\u00a0: le d\u00e9bat refait surface chez les \u00e9conomistes","dateCreated":"2022-05-09T14:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-09T14:00:08+02:00","dateModified":"2022-05-09T14:21:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie","Emploi","Politique"],"description":"Pour la majorit\u00e9 des experts, la hausse des bas salaires d\u00e9truit des emplois. Une \u00ab\u00a0croyance\u00a0\u00bb remise en cause par Patrick Artus, conseiller de Natixis.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/486/0/4800/2400/1342/671/60/0/28d9d10_1652084085666-000-696h6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-6">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ La maire de Vénissieux, Michèle Picard, a décidé de maintenir sa candidature dans la 14e circonscription du département et dénonce « le parachutage » du journaliste et militant.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Politique       Elections législatives 2022             Législatives 2022 : Fabien Roussel soutient une candidate communiste dans le Rhône malgré l’investiture de Taha Bouhafs par la Nupes      La maire de Vénissieux, Michèle Picard, a décidé de maintenir sa candidature dans la 14e circonscription du département et dénonce « le parachutage » du journaliste et militant.          Par Service politique         Publié aujourd’hui à 13h38, mis à jour à 14h29    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Taha Bouhafs lors de la convention de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), samedi 7 mai 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 La robustesse des liens entre les différentes composantes de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) est déjà mise à l’épreuve, lundi 9 mai, dans la 14e circonscription du Rhône : la maire communiste de Vénissieux, Michèle Picard, y est soutenue par Fabien Roussel pour maintenir sa candidature malgré l’investiture par la coalition de gauche du journaliste et militant Taha Bouhafs.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Aubervilliers, un premier exercice de concorde réussi pour la Nouvelle Union populaire                   « Je comprends parfaitement la colère et la candidature de Michèle Picard et nous avons dit à La France insoumise qu’il y avait un problème, nous continuons de discuter avec eux », a déclaré l’ancien candidat à l’élection présidentielle du Parti communiste français (PCF) sur France 2, lundi matin, deux jours après avoir participé à la convention actant la naissance de la Nupes. Le député du Nord demande à LFI de « revoir cette candidature », avant d’assurer ne pas comprendre que le mouvement présente « quelqu’un sous ses couleurs qui a été condamné en première instance pour injures raciales ».              Taha Bouhafs a été condamné à 1 500 euros d’amende notamment pour injure publique à raison de l’origine, après avoir qualifié la syndicaliste policière Linda Kebab d’« Arabe de service » – il a depuis fait appel. Journaliste pour le site Internet Là-bas si j’y suis avant de collaborer avec Le Média, M. Bouhafs est notamment l’auteur de la vidéo à l’origine de l’affaire Benalla. En 2017, déjà candidat de La France insoumise aux élections législatives, il avait obtenu 11,1 % des suffrages dans la deuxième circonscription de l’Isère.            « Vous devez respecter l’accord qui a été signé »            « Vous devez respecter l’accord qui a été signé et retirer votre candidate cumularde », a répondu Taha Bouhafs à la déclaration de Fabien Roussel sur France 2, dans un message publié sur Twitter puis rapidement supprimé – il y écrivait à tort que Mme Picard, vice-présidente de la Métropole de Lyon, était aussi conseillère régionale.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Taha Bouhafs, itinéraire contrasté d’un reporter militant « à mi-chemin entre journalisme et cinéma brut »                   Le 4 mai, Michèle Picard avait dénoncé sur France 3, au moment de confirmer sa candidature, « un parachutage discutable face à quelqu’un qui connaît très bien le territoire. On gère le quotidien avec toutes les difficultés. On a besoin d’un candidat qui connaît les réalités locales pour pouvoir légiférer ». La maire de Vénissieux pourrait faire face à un autre concurrent à gauche, puisqu’un conseiller municipal socialiste de sa commune, Lotfi Ben Khelifa, a confié au mensuel Lyon Capitale qu’il n’écartait pas lui aussi l’idée de maintenir sa candidature              Face à l’arrivée annoncée de Taha Bouhafs, très mobilisé pour dénoncer les violences policières, l’extrême droite a investi deux policiers : Damien Monchau, également conseiller municipal d’opposition à Vénissieux, pour le Rassemblement national, et Bruno Attal, policier et syndicaliste au sein de l’organisation France police.                 Service politique           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 10 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/09/legislatives-2022-fabien-roussel-soutient-une-candidate-communiste-dans-le-rhone-malgre-l-investiture-de-taha-bouhafs-par-la-nupes_6125344_823448.html"},"headline":"L\u00e9gislatives 2022\u00a0: Fabien Roussel soutient une candidate communiste dans le Rh\u00f4ne malgr\u00e9 l\u2019investiture de Taha Bouhafs par la Nupes","dateCreated":"2022-05-09T13:38:59+02:00","datePublished":"2022-05-09T13:38:59+02:00","dateModified":"2022-05-09T14:29:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Parti communiste","La France insoumise","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"La maire de V\u00e9nissieux, Mich\u00e8le Picard, a d\u00e9cid\u00e9 de maintenir sa candidature dans la 14e circonscription du d\u00e9partement et d\u00e9nonce \u00ab\u00a0le parachutage\u00a0\u00bb du journaliste et militant.","author":[{"@type":"Person","name":"Service politique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/2913b5e_1652087447117-cbi1035014.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/09/19-7">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ La guerre en Ukraine oblige l’UE à des avancées vers une Europe plus forte, plus autonome. Pourtant, Paris et Berlin semblent en retrait alors qu’ils ont, comme souvent, un rôle moteur à jouer.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Débats       Union européenne         Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais   Éditorial   Le Monde    La guerre en Ukraine oblige l’UE à des avancées vers une Europe plus forte, plus autonome. Pourtant, Paris et Berlin semblent en retrait alors qu’ils ont, comme souvent, un rôle moteur à jouer.   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        C’est un paradoxe, tant au regard de l’histoire que de l’actualité européennes. L’Allemagne et la France, alors qu’est célébré l’anniversaire de la fin de la seconde guerre mondiale, qui marque aussi le début de leur réconciliation, semblent relativement en retrait à propos de l’agression russe en Ukraine. A la différence de la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, ou du premier ministre britannique, Boris Johnson, ni le chancelier Olaf Scholz ni Emmanuel Macron n’ont fait le voyage à Kiev. Cette réserve apparente est frappante si on la compare à l’engagement qui fut celui d’Angela Merkel et de François Hollande en 2015, au début de la guerre du Donbass.            Tout se passe comme si les deux pays avaient été pris à contre-pied par un conflit dont ils n’avaient pas même prévu le déclenchement, encore moins l’ampleur et les conséquences. Berlin vit cette actualité comme une remise en cause brutale de son modèle économique, de ses choix énergétiques, de sa politique d’ouverture à l’égard de Vladimir Poutine et de son pacifisme.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les intellectuels allemands se déchirent entre pacifisme et soutien militaire                   A Paris, le conflit remet en cause frontalement le pari d’Emmanuel Macron de tendre la main au président russe, une approche destinée à tenter d’ancrer la Russie à l’Europe. Occupés chacun à gérer les conséquences économiques, énergétiques et sociales de la guerre, ainsi que le défi qu’elle pose brutalement en termes de défense, les dirigeants allemand et français n’exercent pas, sur ce dossier, le leadership que l’on pourrait attendre d’eux.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre Emmanuel Macron et Vladimir Poutine, une reprise de contact sans illusion                   Pourtant, il y a six mois, le contrat de la coalition « feu tricolore » d’Olaf Scholz, qui allie les sociaux-démocrates, les écologistes et les libéraux, affichait des convergences inédites avec Paris. En faisant de l’intégration européenne une priorité, en reprenant le concept d’« autonomie stratégique » pour l’Europe, en reconnaissant la nécessité d’une politique industrielle commune, l’Allemagne semblait enfin répondre positivement au discours de la Sorbonne de M. Macron qu’Angela Merkel, en 2017, avait laissé sans réponse.            Crise inédite            Mais, depuis cette entrée en matière prometteuse, il n’est pas facile de saisir ce que veut et pense M. Scholz. A l’affichage d’une ambition européenne claire en matière de sanctions, d’aide à l’Ukraine et de rupture avec les sources russes d’approvisionnement en énergie répond une grande discrétion du chancelier. Ce dernier se trouve, il est vrai, devant une série de remises en cause fondamentales, y compris à propos du rapport de l’Allemagne avec la guerre et avec la mondialisation. Des choix qu’il a commencé à opérer, notamment en acceptant la livraison d’armes lourdes à l’Ukraine, mais que ne simplifie pas la gestion d’un gouvernement de coalition voué aux compromis.                             Lire aussi :  Au Bundestag, fragile consensus sur l’armement de l’Ukraine                   Or la situation dans ce pays ne fait que rendre plus nécessaires que jamais des avancées vers une Europe plus forte, plus autonome. Dans le contexte d’une crise inédite, qui met en jeu non seulement les valeurs mais la sécurité de l’Union européenne, Paris et Berlin ont, comme souvent, un rôle moteur à jouer. L’adoption attendue, début juin, d’un fonds spécial de 100 milliards d’euros pour l’armée allemande, annoncé par M. Scholz trois jours après le début du conflit, devrait être l’occasion pour l’Allemagne de sortir de ses hésitations, en s’engageant à en consacrer une partie substantielle à des projets de défense européens. Dans ce domaine, comme dans celui de la relance économique, ou du mode de prise de décision dans l’Union, l’heure est venue de poser une série d’actes forts.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : la France a levé un coin du voile sur ses livraisons d’armes                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 10 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le Vatican, urbi et orbi  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/09/allemagne-france-un-couple-plus-necessaire-que-jamais_6125337_3232.html"},"headline":"Allemagne-France\u00a0: un couple plus n\u00e9cessaire que jamais","dateCreated":"2022-05-09T12:00:28+02:00","datePublished":"2022-05-09T12:00:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","Politique","Emmanuel Macron","International","Europe","Allemagne","Editoriaux","D\u00e9bats"],"description":"La guerre en Ukraine oblige l\u2019UE \u00e0 des avanc\u00e9es vers une Europe plus forte, plus autonome. Pourtant, Paris et Berlin semblent en retrait alors qu\u2019ils ont, comme souvent, un r\u00f4le moteur \u00e0 jouer.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/0/0/6720/3360/1342/671/60/0/050532b_1652081388394-261080.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/09/19-8">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Le parti de droite a lancé sa campagne et surveille attentivement le comportement de ses députés tentés par un ralliement à la majorité présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Elections législatives 2022       Les Républicains             Législatives 2022 : chez Les Républicains, une élection sous tension dans l’attente d’éventuels débauchages      Le parti de droite a lancé sa campagne et surveille attentivement le comportement de ses députés tentés par un ralliement à la majorité présidentielle.          Par Sarah Belouezzane         Publié aujourd’hui à 09h55, mis à jour à 12h18    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Christian Jacob, président du parti Les Républicains, lors du conseil national du parti, à Paris, le 7 mai.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP               Cette liste, tous l’attendaient. Le groupe Les Républicains (LR) à l’Assemblée nationale allait-il se faire dépouiller de ses sortants ? Et dans quelle mesure la majorité présidentielle saurait-elle attirer suffisamment d’élus sortants pour achever le travail de recomposition politique entamé en 2017 ? Et finir ainsi de fracturer une droite exsangue, dont la candidate à la présidentielle a essuyé un camouflet historique. C’est au moment où le parti réunissait ses cadres en conseil national au siège de la rue de Vaugirard, à Paris, samedi 7 mai, qu’a été publiée la seconde salve d’investitures de La République en marche (LRM). Une troisième a été rendue publique dimanche soir. Dans la série de noms, quelques transfuges notables : Robin Reda, député LR de l’Essonne et soutien de longue date de Valérie Pécresse, va rejouer son siège sous les couleurs de la majorité. Ainsi que Constance Le Grip, élue dans les Hauts-de-Seine. Députée sortante des Alpes-Maritimes, Marine Brenier, elle aussi présente sur la liste LRM, avait quitté LR quelques jours auparavant. Proche de Christian Estrosi, le doute n’était guère possible sur ses intentions.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : le retour discret de l’ancien monde dans la nouvelle majorité d’Emmanuel Macron                 Ces listes recèlent néanmoins d’autres noms intéressants : ceux des personnes investies par la majorité contre des personnalités LR auxquelles certains prêtaient pourtant des envies de « rassemblement » avec la majorité présidentielle. Ainsi Virginie Duby-Muller, députée de Haute-Savoie, le maire de la Garenne-Colombes, Philippe Juvin, qui avait demandé que les « partis de gouvernement travaillent ensemble », ou encore l’élu du Nord Sébastien Huyghe se retrouvent avec un « marcheur » face à eux, tout comme Guillaume Larrivé dans l’Yonne.          Ceux qui n’ont pas franchi le pas, et ont préféré rester entre deux eaux, ont été écartés. Des représentants de la majorité avaient été clairs à plusieurs reprises, rappelant que la main tendue par Emmanuel Macron nécessitait un « certain engagement » de la part de ceux qui voulaient la saisir. Une preuve supplémentaire que la droite n’est plus ni menaçante, ni attractive.          Des députés isolés politiquement          Pourtant, à droite, certains se réjouissent de la tournure de la situation. Eux qui craignaient une hémorragie voient avec satisfaction qu’il n’en est rien. « Macron prévoyait de faire venir un régiment de députés LR. A ce stade, il ne lui reste plus qu’une équipe de volley et bientôt plus assez pour faire une belote », moque Julien Aubert, député du Vaucluse.          Samedi, le parti a entériné ses candidatures aux législatives et a présenté les cinq points sur lesquels devrait reposer sa campagne. Augmentation du pouvoir d’achat, préservation de la santé, de l’environnement et de la sécurité alimentaire, libération de l’économie de la bureaucratie et des gaspillages. Et d’espérer de meilleurs lendemains. « Rien n’est joué, les choses sont en train de bouger sur le terrain », a ainsi déclaré le président du parti, Christian Jacob, samedi.        Il vous reste 24.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/09/chez-les-republicains-des-legislatives-sous-tension-dans-l-attente-d-eventuels-debauchages_6125307_6104324.html"},"headline":"L\u00e9gislatives 2022\u00a0: chez Les R\u00e9publicains, une \u00e9lection sous tension dans l\u2019attente d\u2019\u00e9ventuels d\u00e9bauchages","dateCreated":"2022-05-09T09:55:04+02:00","datePublished":"2022-05-09T09:55:04+02:00","dateModified":"2022-05-09T12:18:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["Les R\u00e9publicains","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Le parti de droite a lanc\u00e9 sa campagne et surveille attentivement le comportement de ses d\u00e9put\u00e9s tent\u00e9s par un ralliement \u00e0 la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Sarah Belouezzane"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/419/0/4484/2242/1342/671/60/0/c561fcb_5047849-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-9">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Les indépendantistes ont décidé de présenter des « candidats unitaires » dans les deux circonscriptions calédoniennes, aujourd’hui détenues par les loyalistes. Ils ont appelé au dialogue avec le futur gouvernement Macron.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Politique       Elections législatives 2022             En Nouvelle-Calédonie, les indépendantistes font l’unité pour les législatives et les discussions avec l’Etat      Les indépendantistes ont décidé de présenter des « candidats unitaires » dans les deux circonscriptions calédoniennes, aujourd’hui détenues par les loyalistes. Ils ont appelé au dialogue avec le futur gouvernement Macron.          Par Claudine Wéry(Nouméa, correspondante)         Publié aujourd’hui à 09h46, mis à jour à 10h06    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le président du Congrès de la Nouvelle-Calédonie, Roch Wamytan, le 25 novembre 2021.  THEO ROUBY / AFP               Après les élections législatives, s’ouvriront des discussions cruciales sur l’avenir institutionnel de la Nouvelle-Calédonie. Le processus de l’accord de Nouméa, signé en 1998, touche à sa fin et les frères ennemis du Caillou – loyalistes aux racines européennes et indépendantistes kanak – vont devoir, avec l’Etat, inventer une nouvelle alchimie politique. Pour l’heure, chaque camp fourbit ses armes.          Le Front de libération nationale kanak socialiste (FLNKS) était réuni en congrès samedi 7 et dimanche 8 mai dans la tribu de Ndé, à Païta, dans la banlieue de Nouméa, pour la première fois depuis le troisième et dernier référendum sur l’indépendance prévu dans le cadre de l’accord de Nouméa, le 12 décembre 2021. Un scrutin auquel les indépendantistes ont refusé de participer après avoir demandé à l’Etat, sans succès, son report à fin 2022 en raison de l’épidémie de Covid-19. Résultat, les loyalistes l’ont emporté avec une écrasante majorité de 96,5 % des suffrages, mais 56,1 % des électeurs sont restés chez eux. « L’Etat nous a volé ce référendum. Il a saboté la sortie de l’accord de Nouméa en complicité avec la droite locale. Ce référendum est illégitime et nous en contestons le résultat », a dénoncé Wassissi Konyi, porte-parole de la coalition indépendantiste. Rappelant qu’entre les deux précédents référendums des 4 novembre 2018 et 4 octobre 2020 les indépendantistes avaient amélioré leurs scores de 43,3 % à 46,7 %, le responsable kanak a estimé que la victoire était à portée de main : « Il ne nous manquait que trois points, entre 5 000 et 6 000 voix. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Nouvelle-Calédonie, le FLNKS, divisé, cherche la voie à suivre après la réélection d’Emmanuel Macron                 Depuis ce scrutin, le FLNKS avait rompu toute discussion avec le pouvoir exécutif dans l’attente de l’« élection d’une nouvelle équipe ». Emmanuel Macron réélu, la mouvance indépendantiste a voulu afficher unité et radicalité, tout en prônant la « reprise du dialogue ». Dimanche, le FLNKS a ouvert ses rangs à un « congrès populaire », réunissant cinq autres formations nationalistes minoritaires, dont l’Union syndicale des travailleurs kanak et des exploités (USTKE), deuxième syndicat de salariés. « On a défini l’unité comme la boussole qui doit guider le mouvement indépendantiste. Cela répond aux aspirations de nos bases face aux enjeux qui sont devant nous », a assuré son président, André Forest, alors que les querelles sont récurrentes entre les différentes chapelles souverainistes.          Quatre partis loyalistes chez Renaissance          Sur le fond, les indépendantistes, qui devraient désigner une équipe de négociation « resserrée », n’entendent discuter que de l’« accession du pays à sa pleine souveraineté » sous un format « bilatéral avec l’Etat », tout du moins dans un premier temps. « On parlera des compétences régaliennes, les dernières à transférer », a résumé M. Konyi, érigeant en préalable l’« irréversibilité des acquis de la décolonisation », qui incluent le gel du corps électoral, les compétences déjà transférées ou l’inscription de la Nouvelle-Calédonie sur la liste des territoires à décoloniser de l’ONU.        Il vous reste 43.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/09/en-nouvelle-caledonie-les-independantistes-font-l-unite-pour-les-legislatives-et-les-discussions-avec-l-etat_6125305_823448.html"},"headline":"En Nouvelle-Cal\u00e9donie, les ind\u00e9pendantistes font l\u2019unit\u00e9 pour les l\u00e9gislatives et les discussions avec l\u2019Etat","dateCreated":"2022-05-09T09:46:09+02:00","datePublished":"2022-05-09T09:46:09+02:00","dateModified":"2022-05-09T10:06:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","Politique","R\u00e9f\u00e9rendum en Nouvelle-Cal\u00e9donie"],"description":"Les ind\u00e9pendantistes ont d\u00e9cid\u00e9 de pr\u00e9senter des \u00ab\u00a0candidats unitaires\u00a0\u00bb dans les deux circonscriptions cal\u00e9doniennes, aujourd\u2019hui d\u00e9tenues par les loyalistes. Ils ont appel\u00e9 au dialogue avec le futur gouvernement Macron.","author":[{"@type":"Person","name":"Claudine W\u00e9ry","description":"Noum\u00e9a, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/377/0/4525/2262/1342/671/60/0/86055e8_1652081248573-000-9tc6ee.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-10">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ L’auteur de « Quartier Rouge », paru aux PUF, estime, dans un entretien au « Monde », qu’il faut retrouver la dimension politique et subversive du plaisir.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Débats       Entretiens idées             Michaël Fœssel : « Plus que son imaginaire, c’est le réel de gauche qui est en panne »      L’auteur de « Quartier Rouge », paru aux PUF, estime, dans un entretien au « Monde », qu’il faut retrouver la dimension politique et subversive du plaisir.          Propos recueillis par Nicolas Truong         Publié aujourd’hui à 06h15, mis à jour à 17h51    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le philosophe Michaël Foessel.               Philosophe, professeur à l’Ecole polytechnique, Michaël Fœssel a notamment publié La Nuit. Vivre sans témoin (Autrement, 2018) et Récidive. 1938 (PUF, 2019). Auteur récemment de Quartier rouge. Le Plaisir et la gauche (PUF, 204 p., 17 euros), essai destiné à retrouver la dimension politique et subversive du plaisir, il analyse la façon dont « les idéaux de justice sociale et écologique cessent d’être punitifs quand ils sont à la source d’expérimentations sensibles heureuses ».          La gauche semblait, selon vous, bouder le plaisir. L’a-t-elle retrouvé et a-t-elle réussi à en donner avec cette Nouvelle Union populaire écologique et sociale ?          Une des dimensions de l’art politique est de transformer les défaites présentes en promesses de victoires. Avec toutes les précautions qui s’imposent, la comparaison entre la situation actuelle de la gauche et le Front populaire peut se justifier à ce niveau. Le Front populaire est né d’une réaction au 6 février 1934, lorsque la menace d’extrême droite est devenue perceptible. Le désir de trouver un débouché positif au rejet du nationalisme identitaire joue aussi un rôle dans la reconfiguration actuelle. Beaucoup d’électeurs de gauche sont las de devoir éliminer à la dernière minute l’extrême droite des urnes sans que ne soient jamais combattues sérieusement les causes de son succès.          On ne sait pas encore si, au-delà des jeux d’appareil, cette démarche unitaire suscitera de l’enthousiasme. Mais on peut se souvenir qu’en 1936 la victoire du Front populaire s’est accompagnée d’une forme d’allégresse collective, que la gauche pourrait revivre. A propos des occupations d’usine où le plaisir a subitement investi les lieux dévolus au labeur, la philosophe Simone Weil (1909-1943) évoquait « la joie de vivre, parmi ces machines muettes, au rythme de la vie humaine ». Aujourd’hui comme hier, les passions joyeuses sont le meilleur antidote aux passions tristes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La gauche aurait délaissé la bataille culturelle au profit de la droite au motif que le plaisir serait devenu bourgeois »                 On disait les gauches « irréconciliables ». Etait-ce une illusion ou bien la gauche a-t-elle compris que le temps du dépassement de l’opposition entre le social et le sociétal était désormais venu ?          Seule une opposition abstraite entre le social et le sociétal rend les gauches « irréconciliables ». Selon un schéma désormais éprouvé, la gauche radicale s’empare du premier et la gauche réformiste se consacre au second. Plus récente et encore plus absurde, la distinction entre la « gauche quinoa » et la « gauche carnivore » politise la question des mœurs d’une manière particulièrement abstraite. Il est pourtant facile de voir que l’alimentation se situe au point de rencontre entre le social et le sociétal. La nourriture engage aussi bien une réflexion en termes de production industrielle et de partage des richesses qu’un examen de nos modes de vie confrontés à la crise écologique. Le marqueur principal de la gauche est l’égalité. Or, l’égalité entre les formes de vie ne se laisse pas séparer de l’égalisation des conditions économiques. A ce titre, il ne sert à rien de convaincre les plus pauvres de modifier leurs habitudes alimentaires tant qu’ils percevront ces habitudes comme une forme de résistance à un monde dont les évolutions les inquiètent.        Il vous reste 46.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/09/michael-f-ssel-moins-que-son-imaginaire-c-est-le-reel-de-gauche-qui-est-en-panne_6125283_3232.html"},"headline":"Micha\u00ebl F\u0153ssel\u00a0: \u00ab\u00a0Plus que son imaginaire, c\u2019est le r\u00e9el de gauche qui est en panne\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-09T06:15:07+02:00","datePublished":"2022-05-09T06:15:07+02:00","dateModified":"2022-05-09T17:51:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique","D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es"],"description":"L\u2019auteur de \u00ab\u00a0Quartier Rouge\u00a0\u00bb, paru aux PUF, estime, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qu\u2019il faut retrouver la dimension politique et subversive du plaisir.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Truong"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/1056/0/2858/1429/1342/671/60/0/620e907_1651841385459-michael-foessel.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entretiens id\u00e9es","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entretien-idees/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-11">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ De disputes en ruptures, d’échecs en semi-défaites, « l’insoumis » est parvenu à fédérer une coalition de forces politiques de gauche pour les élections législatives. Qui aurait cru, il y a treize ans, que le PS finirait par se retrouver sur la ligne mélenchonienne ?
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Elections législatives 2022       Jean-Luc Mélenchon             La longue marche de Jean-Luc Mélenchon      De disputes en ruptures, d’échecs en semi-défaites, « l’insoumis » est parvenu à fédérer une coalition de forces politiques de gauche pour les élections législatives. Qui aurait cru, il y a treize ans, que le PS finirait par se retrouver sur la ligne mélenchonienne ?          Par Abel Mestre et Julie Carriat         Publié aujourd’hui à 06h01, mis à jour à 11h59    Temps de Lecture 8 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Jean-Luc Mélenchon monte sur la scène de la convention de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale, à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), le 7 mai 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               C’est une scène parmi d’autres, samedi 7 mai à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis). Jean-Luc Mélenchon, à l’estrade, tourne la tête vers Olivier Faure pour dire qu’il se permet de lui emprunter une expression : « Emmanuel Macron n’a pas de mandat. » Derrière ces politesses, un dialogue renoué entre l’ex-socialiste et sa famille d’origine, forcée de reconnaître que son plus fracassant dissident a réussi.          Il y a treize ans, Jean-Luc Mélenchon quittait le Parti socialiste (PS). Ses soutiens, grands adeptes des métaphores, ne cessent de le répéter : c’est le temps des tempêtes, et le vent peut vite tourner. Qui aurait cru, en effet, que le PS finirait par se retrouver sur la ligne mélenchonienne ? Autre adage : ce qui compte, c’est d’être les derniers à rester debout quand tous les autres s’effondrent. Il faut tenir pour qu’à la fin tout le monde se rallie. Et c’est bien sur la base des résultats du premier tour de la présidentielle, où le candidat Mélenchon a écrasé ses concurrents, que la nouvelle alliance est fondée.                           Lire notre récit :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : comment les partisans de l’accord avec LFI ont réussi à emporter l’adhésion du PS                 Pourtant, en 2008, la rupture semble définitive. Dans une websérie méconnue intitulée Monsieur Mélenchon, réalisée par la jeune équipe de Télétoc (dont une partie travaillera par la suite avec le tribun socialiste), on peut voir se dessiner les mécanismes politiques qui ont permis l’accord des principales forces de la gauche parlementaire – PS, Parti communiste (PCF), Europe Ecologie-Les Verts (EELV) et La France insoumise (LFI) – regroupées au sein de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), en vue des élections législatives de juin. On y voit M. Mélenchon expliquer son intuition : la gauche doit refuser l’option centriste et les demi-mesures.          « Je tourne la page »          Cette courte série documentaire suit l’ancien professeur lors du congrès de Reims du PS. Alors sénateur de l’Essonne, M. Mélenchon fait partie de la motion de la gauche, emmenée par le jeune Benoît Hamon. Pressentant la victoire de la droite du parti, autour de la motion des soutiens de Ségolène Royal (ce texte arrivera en tête du vote des adhérents mais Ségolène Royal perdra face à Martine Aubry lors de l’élection du premier secrétaire du PS, en novembre 2008), Jean-Luc Mélenchon s’interroge : « Qu’est-ce que je vais faire si je perds encore une fois ? Je continue à faire semblant ? »          Quelques heures plus tard, le futur candidat à la présidentielle est dans son bureau au Sénat. Entouré de ses plus fidèles – notamment Gabriel Amard et François Delapierre, mort en 2015 –, il voit, effaré, tomber les résultats. La décision est prise : il quitte le parti auquel il a adhéré trente ans auparavant. « Ceux qui ont gagné sont ceux favorables à une alliance avec le centre, explique-t-il à l’époque. Ce n’est pas avec ça que l’on va répondre à la gauche, à l’énergie populaire qui est disponible dans ce pays. Je tourne la page. »        Il vous reste 77.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/09/la-longue-marche-de-jean-luc-melenchon_6125280_6104324.html"},"headline":"La longue marche de Jean-Luc M\u00e9lenchon","dateCreated":"2022-05-09T06:01:51+02:00","datePublished":"2022-05-09T06:01:51+02:00","dateModified":"2022-05-09T11:59:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Jean-Luc M\u00e9lenchon"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Parti communiste","EELV","Parti socialiste","Politique","La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon"],"description":"De disputes en ruptures, d\u2019\u00e9checs en semi-d\u00e9faites, \u00ab\u00a0l\u2019insoumis\u00a0\u00bb est parvenu \u00e0 f\u00e9d\u00e9rer une coalition de forces politiques de gauche pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives. Qui aurait cru, il y a treize\u00a0ans, que le PS finirait par se retrouver sur la ligne m\u00e9lenchonienne\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Abel Mestre"}
,{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/08/637/0/5449/2724/1342/671/60/0/c520197_1652025742104-cbi1035044.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jean-Luc M\u00e9lenchon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jean-luc-melenchon/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-12">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ L’économie mondiale ralentit, mais le gouvernement comme les oppositions restent discrets depuis dix jours sur ce qui reste le principal sujet de préoccupation des électeurs.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Politique       Pouvoir d'achat             Pouvoir d’achat : le bouillonnement de la campagne présidentielle a laissé place au silence politique      L’économie mondiale ralentit, mais le gouvernement comme les oppositions restent discrets depuis dix jours sur ce qui reste le principal sujet de préoccupation des électeurs.          Par Audrey Tonnelier         Publié aujourd’hui à 03h03, mis à jour à 13h09    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Manifestation contre la hausse des prix de l’essence, à Brest (Finistère), le 18 mars 2022.  FRED TANNEAU / AFP               Plus de son, plus d’image. Pendant des semaines, le sujet du pouvoir d’achat a saturé la campagne présidentielle, les prétendants à l’Elysée et leurs soutiens rivalisant de propositions – et de critiques – sur le sujet de préoccupation principal des Français, alors que la guerre en Ukraine entraîne une flambée des prix. Mais depuis le 24 avril, date du second tour de l’élection, plus rien, ou presque.          Avant le scrutin, Emmanuel Macron s’est engagé à faire passer une « loi exceptionnelle sur le pouvoir d’achat » à l’été, évoquant pêle-mêle le dégel du point d’indice dans la fonction publique, l’indexation des retraites sur l’inflation (avancée par rapport à la date habituelle de janvier), la revalorisation des minima sociaux, la mise en place d’un chèque alimentaire ou encore une mesure « gros rouleurs » pour les Français utilisant quotidiennement leur véhicule. Toutefois, alors que la nomination d’un nouveau gouvernement se fait attendre, aucune précision n’a pour l’heure été donnée. « Je n’ai pas d’information sur le calendrier, mais (…) le gouvernement y travaille déjà », a éludé le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, mercredi 4 mai.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pouvoir d’achat : le bilan gagnant d’Emmanuel Macron                 Tout au plus le chef de l’Etat a-t-il évoqué la nécessité d’« agir pour bâtir une société du plein-emploi et d’un juste partage de la valeur ajoutée » lors de son discours d’investiture, samedi 7 mai. La France se trouve « face à des difficultés économiques considérables » a pourtant averti jeudi Bruno Le Maire, estimant que « le plus dur est devant nous ». « Il y a la guerre en Ukraine, la flambée du prix des matières premières, une inflation nouvelle qui est le premier sujet de préoccupation économique », a expliqué le ministre de l’économie. Là encore, sans plus de précisions sur les outils prévus par le gouvernement pour en atténuer l’effet sur les ménages et les entreprises. « Tout peut être prêt pour après les législatives, en juin », glisse-t-on à Bercy, où un budget rectificatif est en préparation.          Croissance atone au premier trimestre          Car le temps presse. En quinze jours, les nuages ont continué de s’amonceler sur l’économie. Le 29 avril, l’Insee révélait que la croissance a été atone au premier trimestre, là où les économistes attendaient au moins quelques dixièmes de point de hausse. L’inflation a poursuivi sa course, atteignant 4,8 % sur un an en avril. Le 4 mai, la Commission européenne a proposé un embargo d’ici six mois sur le pétrole russe. Le même jour, la banque centrale américaine (Fed) décidait d’un relèvement historique de ses taux directeurs. Si les conséquences d’un embargo pétrolier seront moins importantes pour la France que pour d’autres pays européens, ce sont désormais les prix des produits alimentaires qui préoccupent les observateurs. La grande distribution n’a pas fini de répercuter la hausse du coût des matières premières sur ses tarifs.        Il vous reste 62.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/09/pouvoir-d-achat-le-bouillonnement-de-la-campagne-presidentielle-a-laisse-place-au-silence-politique_6125265_823448.html"},"headline":"Pouvoir d\u2019achat\u00a0: le bouillonnement de la campagne pr\u00e9sidentielle a laiss\u00e9 place au silence politique","dateCreated":"2022-05-09T03:03:57+02:00","datePublished":"2022-05-09T03:03:57+02:00","dateModified":"2022-05-09T13:09:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Pouvoir d'achat"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat"],"description":"L\u2019\u00e9conomie mondiale ralentit, mais le gouvernement comme les oppositions restent discrets depuis dix jours sur ce qui reste le principal sujet de pr\u00e9occupation des \u00e9lecteurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/391/0/5417/2708/1342/671/60/0/491772d_1652093496053-000-326e89g.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-13">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ La plupart des candidats investis par Ensemble, confédération qui regroupe les partis soutenant Emmanuel Macron, ont une expérience politique et un bilan, contrairement à 2017.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Elections législatives 2022       La République en marche             Législatives 2022 : le retour discret de l’ancien monde dans la nouvelle majorité d’Emmanuel Macron      La plupart des candidats investis par Ensemble, confédération qui regroupe les partis soutenant Emmanuel Macron, ont une expérience politique et un bilan, contrairement à 2017.          Par Mariama Darame         Publié aujourd’hui à 02h20, mis à jour à 10h09    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Eric Woerth arrive à la cérémonie d’investiture du président de la République, à l’Elysée, le 7 mai 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Plus de révolution ni de rupture : la majorité s’épanouit dans la continuité. Au regard des 502 candidats connus à ce jour d’Ensemble, la nouvelle confédération des partis soutenant Emmanuel Macron, le critère de la loyauté a semble-t-il pesé plus que tous les autres, notamment pour le président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand, chef d’orchestre de ces investitures pour les élections législatives des 12 et 19 juin et président de cette confédération. Sans connaître encore la qualité des circonscriptions allouées à Renaissance (ex-La République en marche, LRM), au MoDem et à Horizons, les profils des candidats donnent déjà un aperçu des rapports de force au sein d’une future majorité pour Emmanuel Macron. Entre députés sortants, ministres, collaborateurs et coordonnateurs de la majorité, conseillers de l’ombre, membres de la société civile et ralliés, les prétendants à la députation sont cette fois-ci porteurs, pour la plupart, d’une expérience politique et d’un bilan, contrairement à 2017.          Conformément à la promesse du président du groupe LRM, Christophe Castaner, les députés sortants sont reconduits dans leur écrasante majorité pour briguer un second mandat. Sur les 267 députés LRM sortants, une trentaine ont dit ne pas vouloir se représenter. Même certains noms évoqués un temps comme étant « trop fragiles » figurent bien parmi les 502 candidats.                         Christophe Castaner, le président du groupe LRM à l’Assemblée nationale, et Annick Girardin, ministre de la mer, à la cérémonie d’investiture du président de la République, à Paris, le 7 mai 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Evictions          D’autres n’ont pas connu un sort aussi clément. Dans les Hauts-de-Seine, trois députés issus de la société civile, Jacques Marilossian, Bénédicte Pételle, et Christine Hennion, n’ont pas été reconduits alors qu’ils briguaient l’investiture de la majorité. Jacqueline Dubois, députée LRM de Dordogne, est aussi évincée alors qu’elle se préparait à entrer en campagne, au profit de Jérôme Peyrat, maire de La Roque-Gageac (Dordogne), stratège du RPR puis de l’UMP avant de devenir conseiller d’Emmanuel Macron puis de Stanislas Guerini, le délégué général de Renaissance. « J’espère que la Renaissance ne sera pas d’abord celle des vieux réseaux », confie Mme Dubois qui se sent « trahie ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : une majorité présidentielle rebaptisée et remaniée                 Ailleurs, Jean-Charles Larsonneur (Finistère) perd son investiture au profit de Marc Coatanéa, proche de Richard Ferrand et ex-président de la section locale socialiste. Stéphane Vojetta est, lui, sommé de s’effacer pour laisser la place à l’ex-premier ministre Manuel Valls dans la 5e circonscription des Français de l’étranger, Cédric Roussel (Alpes-Maritimes) est désavoué pour Philippe Pradal, candidat Horizons, qui n’est autre que l’adjoint de Christian Estrosi à la mairie de Nice, ou encore Valérie Petit dans le Nord qui a appris la nouvelle de sa non-investiture dans la presse… Tous pensent à la voie de la dissidence.        Il vous reste 56.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/09/pour-les-legislatives-le-retour-discret-de-l-ancien-monde-autour-de-la-majorite_6125263_6104324.html"},"headline":"L\u00e9gislatives 2022\u00a0: le retour discret de l\u2019ancien monde dans la nouvelle majorit\u00e9 d\u2019Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-05-09T02:20:26+02:00","datePublished":"2022-05-09T02:20:26+02:00","dateModified":"2022-05-09T10:09:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","La R\u00e9publique en marche"],"keywords":["La R\u00e9publique en marche","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"La plupart des candidats investis par Ensemble, conf\u00e9d\u00e9ration qui regroupe les partis soutenant Emmanuel Macron, ont une exp\u00e9rience politique et un bilan, contrairement \u00e0 2017.","author":[{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/08/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/60ec482_1652027335194-jmug220507029.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La R\u00e9publique en marche","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-republique-en-marche/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-14">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Cécile Amar a rencontré longuement l’ancien président de la Commission européenne, qui concède regretter de ne pas avoir brigué l’Elysée en 1995.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Culture       Télévisions & Radio             « Jacques Delors, itinéraire d’un Européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…      Cécile Amar a rencontré longuement l’ancien président de la Commission européenne, qui concède regretter de ne pas avoir brigué l’Elysée en 1995.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié hier à 19h00, mis à jour hier à 19h04    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Jacques Delors, au Parlement européen, à Strasbourg, en février 1987.  DOMINIQUE GUTEKUNST/AFP                  FRANCE 5 - DIMANCHE 8 MAI À 22 H 50 - DOCUMENTAIRE            A peine deux semaines après le second tour de l’élection présidentielle, ce documentaire que propose France 5, le 8 mai, a une saveur toute particulière que son titre Jacques Delors, itinéraire d’un Européen, ne peut laisser présager. Bien sûr, la carrière bruxelloise de celui qui présida la Commission européenne pendant dix ans (de 1985 à 1995) y figure en bonne place. Mais le film revient avant tout sur ce soir du 11 décembre 1994, lorsque Jacques Delors annonce, dans l’émission politique phare du moment, « 7 sur 7 » (TF1), qu’il n’est pas candidat au scrutin présidentiel de 1995.              A l’époque, l’ex-ministre de François Mitterrand est en tête des sondages, mais il évoque, pour justifier sa décision, son âge (il a 70 ans), les divisions internes au Parti socialiste (PS) et la difficulté d’obtenir une majorité parlementaire pour mener à bien ses réformes. Près de trente ans plus tard, la journaliste Cécile Amar, qui a écrit et réalisé ce film, s’interroge encore sur le parcours de cet homme politique si différent des autres.            « Je voulais être metteur en scène de cinéma », raconte Jacques Delors, âgé aujourd’hui de 96 ans. Ses parents, d’extraction populaire, refusent d’en entendre parler et le jeune homme, obéissant, passe le concours de la Banque de France, où son père est huissier. En 1968, Jacques Delors exigera de sa fille, Martine Aubry, alors peu studieuse, qu’elle passe le concours de sténodactylo à la Banque de France. « Mon père m’a dit : “Tu n’as rien fait, tu te prends pour une bourgeoise, on ne continuera pas à te payer tes études” », se souvient la maire (PS) de Lille.            Marché unique, Schengen, Erasmus            A la Banque de France, ce catholique revendiqué rejoint la CFTC et commence là son engagement syndical. En 1969, Jacques Chaban-Delmas, premier ministre de Georges Pompidou, cherche un spécialiste du dialogue social pour l’aider à mener à bien son projet de « nouvelle société ». Ce sera Delors. C’est aussi à cette époque qu’il s’engage au PS, auprès de François Mitterrand, dont il partage les convictions européennes.              C’est en regardant la nomination du gouvernement à la télévision qu’il apprend que François Mitterrand a fait de lui son ministre de l’économie et des finances, le 22 mai 1981. Il sera l’un des artisans du tournant de la rigueur en 1983. Le chef de l’Etat songe à le nommer premier ministre, pour succéder à Pierre Mauroy, mais Jacques Delors pose ses conditions : à Matignon, il veut « garder la monnaie »…            En janvier 1985, Jacques Delors part donc à Bruxelles prendre la présidence de la Commission. « Mon père, mutilé de guerre à 75 %, m’a dit : “Il faut se réconcilier.” Ça m’a conduit vers l’Europe », raconte-t-il. Marché unique, Schengen, Erasmus… pendant dix ans il transforme la construction communautaire. « Je pense que j’aurais pu être un bon président », confie l’homme, qui n’est pas du genre à s’apitoyer sur son sort, même s’il concède « une part de regret ». D’autant que, depuis sa décision du 11 décembre 1994, il n’a « pas pu faire grand-chose d’important ».            « A tout moment, on a des appels de dirigeants de tous les pays européens », ajoute Martine Aubry. Mais la France, elle, semble avoir tourné la page de cet homme qui n’a pas voulu la présider. « Quand quelqu’un a été commissaire – je ne dis pas président [de la Commission] –, eh bien on le consulte. Moi, on m’a laissé tomber. Carrément », lâche Jacques Delors.              Jacques Delors, itinéraire d’un Européen, de Cécile Amar (Fr., 2021, 52 min).                   Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 10 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le Vatican, urbi et orbi  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/08/jacques-delors-itineraire-d-un-europeen-sur-france-5-les-souvenirs-et-les-regrets-aussi_6125243_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Jacques Delors, itin\u00e9raire d\u2019un Europ\u00e9en\u00a0\u00bb, sur France\u00a05\u00a0: les souvenirs et les regrets aussi\u2026","dateCreated":"2022-05-08T19:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-08T19:00:09+02:00","dateModified":"2022-05-08T19:04:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Politique","Europe","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"C\u00e9cile Amar a rencontr\u00e9 longuement l\u2019ancien pr\u00e9sident de la Commission europ\u00e9enne, qui conc\u00e8de regretter de ne pas avoir brigu\u00e9 l\u2019Elys\u00e9e en\u00a01995.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/142/0/5008/2504/1342/671/60/0/83ab088_1651826043920-000-arp3705517.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/09/19-15">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Fruit d’une réflexion engagée fin 2019, l’institution de prospective attachée à Matignon propose la création d’une administration chargée de mettre en cohérence les politiques publiques et d’animer le débat public, crucial pour garantir le caractère « socialement et démocratiquement soutenable » des décisions prises.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète              France Stratégie dévoile ses pistes pour orchestrer la planification écologique      Fruit d’une réflexion engagée fin 2019, l’institution de prospective attachée à Matignon propose la création d’une administration chargée de mettre en cohérence les politiques publiques et d’animer le débat public, crucial pour garantir le caractère « socialement et démocratiquement soutenable » des décisions prises.          Par Stéphane Foucart         Publié hier à 18h00, mis à jour à 09h49    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 AUREL               Concilier « fin du monde et fin du mois » ? Au lendemain de la crise des « gilets jaunes », France Stratégie a pris au sérieux cette ritournelle, qui résume la difficulté à piloter la transition écologique, tout en la rendant socialement et démocratiquement acceptable. Fin 2019, l’institution de prospective attachée à Matignon s’est autosaisie de cette épineuse question et a cherché à brosser le portrait d’une instance susceptible de mettre en musique la transition et de faire cohabiter les exigences du long terme et les impératifs du jour. Le résultat de son travail, un rapport de 250 pages publié dimanche 8 mai, prend une importance singulière, à l’aune des récentes déclarations d’Emmanuel Macron, assurant faire de la planification écologique une priorité de son second mandat.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La « planification écologique », un chantier institutionnel complexe pour le prochain gouvernement                 Dans son rapport, France Stratégie préconise une profonde et ambitieuse réorganisation des rouages de l’Etat, avec la création d’une nouvelle administration, adossée aux services du premier ministre. Celle-ci serait dévolue à planifier la transition, à mettre en cohérence avec celle-ci l’ensemble des politiques publiques, et à animer le débat public pour en identifier les éléments de consensus ou, au contraire, de discorde. Un aspect crucial pour garantir le caractère « socialement et démocratiquement soutenable » des mesures prises, selon l’expression d’Hélène Garner, l’une des coordinatrices du rapport.          Deux années durant, les rapporteurs ont auditionné de nombreuses personnalités qualifiées et ont recueilli des centaines de contributions d’économistes, de politistes et de sociologues, d’historiens, de philosophes, de juristes, d’élus, de partenaires sociaux, etc. « Ce travail est parti d’une idée forte, raconte Johanna Barasz, coordinatrice du rapport. Bien que face à des enjeux vitaux que sont le dérèglement du climat, l’effondrement de la biodiversité, l’aggravation des pollutions ou encore l’accroissement des inégalités, l’Etat n’est pas outillé pour répondre de manière cohérente à ces défis, tout en tenant compte des équilibres socio-économiques du présent. » Et ce, d’autant moins que l’action publique fait face à une défiance de plus en plus prégnante.           

<article-nb="2022/05/09/19-16">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ « La réalité, c’est que Jean-Luc Mélenchon a fait élire Emmanuel Macron », a déclaré, dimanche, la candidate à sa réélection dans le Pas-de-Calais.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Politique       Elections législatives 2022             Marine Le Pen lance sa campagne des législatives à Hénin-Beaumont et cible Jean-Luc Mélenchon      « La réalité, c’est que Jean-Luc Mélenchon a fait élire Emmanuel Macron », a déclaré, dimanche, la candidate à sa réélection dans le Pas-de-Calais.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h15    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Après quelques jours de vacances, Marine Le Pen est de retour. La candidate du Rassemblement national parvenue au second tour de l’élection présidentielle a lancé, dimanche 8 mai, sa campagne pour les législatives à Hénin-Beaumont (Pas-de-Calais), où elle est candidate à sa propre succession. Mme Le Pen est revenue sur la campagne présidentielle en ciblant Jean-Luc Mélenchon, l’un des responsables, selon elle, de la réélection d’Emmanuel Macron.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   « La fable de Jean-Luc Mélenchon opposant à Emmanuel Macron, on va peut-être arrêter, maintenant… Ça a duré quinze jours, ça a fait rire tout le monde », a-t-elle déclaré à son arrivée dans cette municipalité RN, dans la 11e circonscription du Pas-de-Calais, où elle est élue députée depuis 2017. « Il joue les fous du roi, il surjoue l’insolence à l’égard du président », a lancé l’ex-candidate RN à la présidentielle. Mais « la réalité, c’est que Jean-Luc Mélenchon a fait élire Emmanuel Macron », en demandant à ses électeurs de ne pas voter pour elle, a-t-elle estimé. « Ça le discrédite absolument pour pouvoir se mettre dans la posture de l’opposant. »              Mme Le Pen s’est aussi moquée du chef de La France Insoumise, qui tente ces dernières semaines de mener le rassemblement à gauche. « Pour pouvoir gagner une législative, il faudrait qu’il accepte de se présenter, déjà. Ce serait un bon début », a-t-elle ironisé, M. Mélenchon ayant annoncé qu’il ne serait lui-même vraisemblablement pas candidat.            Un bain de foule et un discours axé sur la « défense nationale »            La candidate malheureuse à l’élection présidentielle a pris un bain de foule au marché de ville et multiplié les selfies, avant de participer à une cérémonie du 8-Mai. Elle a dit espérer que le RN entrerait « en force à l’Assemblée nationale » pour contrer « la politique sociale qu’Emmanuel Macron veut mettre en œuvre ».            « Nous lutterons également contre le laxisme, celui que nous avons vu à l’œuvre depuis cinq ans en matière d’insécurité, d’immigration, qui est un des points ou l’alliance entre Mélenchon et Macron est peut-être la plus dangereuse », a-t-elle affirmé, assurant qu’il y aura des candidats RN « absolument partout ». L’élue d’extrême droite a déposé, lors de sa visite, une gerbe au cimetière pour la cérémonie du 8-Mai, aux côtés du maire RN de la commune, Steeve Briois.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : Jordan Bardella lance la campagne du RN en dénonçant un Emmanuel Macron « autoritaire »                   « Après le tragique XXe siècle, voilà que surgissent, soixante-dix-sept ans après, les bruits hideux de la guerre en Europe, ces images de destruction et de désolation à longueur d’antenne, les flots de larmes et de sang sous nos yeux, le torrent de réfugiés par millions à nos portes », a-t-elle déclaré dans son discours. « La paix, que nous croyons immuable et définitive, ne l’est pas. (…) L’agression dont a été victime l’Ukraine nous prouve (…) la nécessité pour tous les pays de se garantir les moyens de leur propre défense nationale », a ajouté celle qui a été accusée par ses adversaires de complaisance avec la Russie de Poutine lors de la campagne présidentielle.              Mme Le Pen fera notamment face dans sa circonscription à Marine Tondelier (EELV), conseillère municipale d’opposition à Hénin-Beaumont, investie par la Nouvelle Union populaire, écologique et sociale (Nupes). Elle était porte-parole du candidat écologiste Yannick Jadot, qui a échoué juste en dessous de la barre des 5 % des suffrages exprimés.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 10 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/08/marine-le-pen-lance-sa-campagne-des-legislatives-a-henin-beaumont-et-cible-jean-luc-melenchon_6125235_823448.html"},"headline":"Marine Le Pen lance sa campagne des l\u00e9gislatives \u00e0 H\u00e9nin-Beaumont et cible Jean-Luc M\u00e9lenchon","dateCreated":"2022-05-08T15:15:24+02:00","datePublished":"2022-05-08T15:15:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon","Rassemblement national","Marine Le Pen","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"\u00ab\u00a0La r\u00e9alit\u00e9, c\u2019est que Jean-Luc M\u00e9lenchon a fait \u00e9lire Emmanuel Macron\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9, dimanche, la candidate \u00e0 sa r\u00e9\u00e9lection dans le Pas-de-Calais.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/08/522/0/4472/2236/1342/671/60/0/13f5706_1652013587839-515938.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/09/19-17">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Le président de Reconquête ! a clos, samedi 7 mai, la journée de formation à Paris de ses 550 candidats aux élections législatives 2022, sans dire encore s’il entend se présenter.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Elections législatives 2022       Éric Zemmour             Eric Zemmour vient galvaniser ses candidats aux élections législatives      Le président de Reconquête ! a clos, samedi 7 mai, la journée de formation à Paris de ses 550 candidats aux élections législatives 2022, sans dire encore s’il entend se présenter.          Par Franck Johannès         Publié hier à 14h37, mis à jour hier à 15h12    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Eric Zemmour, les cadres de Reconquête ! (dont Marion Maréchal, Nicolas Bay et Guillaume Peltier) et les candidats investis par le parti d’extrême droite aux élections législatives de juin, à Paris, le 7 mai 2022.  JOEL SAGET / AFP               Ils y croient toujours et sont plus déterminés que jamais. Reconquête ! a réuni, samedi 7 mai, salle Wagram, à Paris, quelque 450 de ses 550 candidats qui s’apprêtent à aller avec enthousiasme dans le mur des législatives. Une journée de formation, pour des hommes et des femmes en très grande majorité sans expérience politique, auxquels il a fallu expliquer le mode d’emploi du scrutin, la nécessité d’une association de financement électoral, l’importance du mandataire financier et leur présenter leur pack de candidature.          Nicolas Bay, député européen et ancien secrétaire général du Front national, a clairement pris la campagne en main, qu’il codirige avec Guillaume Peltier, unique député Reconquête ! et transfuge des Républicains, plus à l’aise dans les selfies que dans le cambouis électoral. « Nous avons des candidats de très bonne qualité, se félicite M. Bay, et on va faire en sorte qu’ils n’y soient pas de leur poche. » C’est, en effet, un risque sérieux : l’Etat rembourse un peu moins de la moitié du plafond des dépenses de campagne, à la condition que le candidat ait obtenu au moins 5 % des suffrages exprimés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : le Rassemblement national veut « dégonfler la tête » de Zemmour                 Mais Reconquête ! a de l’argent, les dons continuent à affluer dans un parti qui dit, désormais, compter 127 000 adhérents. Les cadres venus du Rassemblement national, habitués à des vaches plus maigres, sont estomaqués par cette manne continuelle.          Un discours aux accents messianiques          Eric Zemmour est venu clore la journée, en lisant un discours d’une vingtaine de minutes pour galvaniser les troupes, un discours à l’imaginaire très riche et aux accents messianiques : il a cité Jésus, « en vérité, je vous le dis » (« En vérité, je vous le dis, celui qui croit en moi a la vie éternelle », Jean 6:47) ; paraphrasé un poème de la Résistance d’Aragon, « que nous croyons au ciel ou que nous n’y croyons pas » ; cité Bernanos, et plus à propos, la comtesse du Barry (« encore une minute, Monsieur le bourreau »).          Il a fait applaudir quelques candidats courageux qui vont se frotter au suffrage universel, le policier Bruno Attal, qui va affronter à Vénissieux le journaliste mélenchoniste Taha Bouhafs ; Isabelle Surply, conseillère municipale de Saint-Chamond (Loire) « qui a réussi à faire expulser l’imam radical de sa commune » ; Damien Rieu, l’un des fondateurs de Génération identitaire, un mouvement dissous en mars pour ses « discours de haine » – Jérémie Piano, l’un de ses anciens porte-parole, était présent dans la salle – et Patrick Jardin, le père de Nathalie Jardin tuée au Bataclan, candidat dans la 4ᵉ circonscription du Nord.        Il vous reste 41.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/08/legislatives-2022-eric-zemmour-vient-galvaniser-ses-candidats_6125231_6104324.html"},"headline":"Eric Zemmour vient galvaniser ses candidats aux \u00e9lections l\u00e9gislatives","dateCreated":"2022-05-08T14:37:01+02:00","datePublished":"2022-05-08T14:37:01+02:00","dateModified":"2022-05-08T15:12:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022","\u00c9ric Zemmour"],"description":"Le pr\u00e9sident de Reconqu\u00eate\u00a0! a clos, samedi 7\u00a0mai, la journ\u00e9e de formation \u00e0 Paris de ses 550\u00a0candidats aux \u00e9lections l\u00e9gislatives 2022, sans dire encore s\u2019il entend se pr\u00e9senter.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/0/0/5472/2736/1342/671/60/0/ee1949e_5119280-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/09/19-18">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ La commémoration de la victoire du 8 mai 1945 sur l’Allemagne nazie s’est tenue à Paris, à la veille du traditionnel défilé militaire russe à Moscou, potentielle démonstration de force cette année, dans le contexte de l’invasion de l’Ukraine par la Russie.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique              8-Mai : Emmanuel Macron préside une cérémonie marquée par la guerre en Ukraine      La commémoration de la victoire du 8 mai 1945 sur l’Allemagne nazie s’est tenue à Paris, à la veille du traditionnel défilé militaire russe à Moscou, potentielle démonstration de force cette année, dans le contexte de l’invasion de l’Ukraine par la Russie.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 13h08, mis à jour hier à 13h15    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le président français, Emmanuel Macron, lors de la cérémonie de commémoration de la victoire du 8 mai 1945 des Alliés sur l’Allemagne nazie, vers la tombe du Soldat inconnu, sous l’Arc de triomphe, le 8 mai 2022, à Paris.  THIBAULT CAMUS / AP                 Le président français, investi la veille pour un nouveau mandat, a célébré, dimanche 8 mai, à Paris, le 77e anniversaire de la victoire du 8 mai 1945 des Alliés sur l’Allemagne nazie, une cérémonie particulière dans le contexte de la guerre en Ukraine et à la veille du traditionnel défilé militaire russe à Moscou.            Cette commémoration ouvre une séquence internationale pour le chef de l’Etat, qui participera le même jour, à partir de 17 heures, à une visioconférence des membres du G7 « relative à la situation en Ukraine », avant de se rendre lundi à Strasbourg pour la journée de l’Europe et, dans la foulée, à Berlin pour y rencontrer le chancelier Olaf Scholz.              Emmanuel Macron est arrivé en voiture pour déposer une gerbe devant la statue du général de Gaulle en bas de l’avenue des Champs-Elysées à 11 heures. Un bleuet à la boutonnière, le chef de l’Etat a échangé quelques mots avec le petit-fils du général, avant de remonter dans sa voiture pour rejoindre l’Arc de triomphe, accompagné de la grande escorte mixte de la garde républicaine, salué par des passants. C’était la première fois depuis 2019 que le public était autorisé à assister à cette cérémonie, après deux années de restrictions liée à l’épidémie de Covid-19.                             Lire aussi :  Guerre en Ukraine : pourquoi la date du 9 mai compte autant pour Vladimir Poutine                   « Nous pensions que la guerre avait disparu d’Europe »                           Emmanuel Macron lors de la cérémonie de commémoration de la victoire du 8 mai 1945 sur l’Allemagne nazie, le 8 mai 2022, à Paris.  POOL / REUTERS                 Place de l’Etoile, M. Macron a retrouvé le premier ministre, Jean Castex, et les ministres des armées et des anciens combattants, Florence Parly et Geneviève Darrieusecq. Il a rendu honneur au drapeau, avant de passer en revue les troupes. Puis il a déposé une gerbe de fleurs sur la tombe du Soldat inconnu et ravivé la flamme.            Interrogée sur le contexte très particulier de cette cérémonie, la ministre de la culture, Roselyne Bachelot, a déclaré aux journalistes présents qu’il s’agissait d’un « moment qui prend une signification tout à fait considérable » avec la guerre en Ukraine. « Nous pensions que la guerre avait disparu d’Europe », a-t-elle ajouté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En pleine guerre en Ukraine, Emmanuel Macron s’accroche à la « souveraineté européenne »                   « Aujourd’hui, nous commémorons la fin de la seconde guerre mondiale en Europe et la victoire des combattants alliés sur l’Allemagne nazie. Nous n’oublions pas les soldats venus de toute l’ex-URSS, y compris ukrainiens et russes, qui ont contribué à cette victoire », a écrit le ministre des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, sur Twitter.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 10 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/08/8-mai-emmanuel-macron-preside-une-ceremonie-marquee-par-la-guerre-en-ukraine_6125228_823448.html"},"headline":"8-Mai\u00a0: Emmanuel Macron pr\u00e9side une c\u00e9r\u00e9monie marqu\u00e9e par la guerre en Ukraine","dateCreated":"2022-05-08T13:08:37+02:00","datePublished":"2022-05-08T13:08:37+02:00","dateModified":"2022-05-08T13:15:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Politique"],"description":"La comm\u00e9moration de la victoire du 8\u00a0mai\u00a01945 sur l\u2019Allemagne nazie s\u2019est tenue \u00e0 Paris, \u00e0 la veille du traditionnel d\u00e9fil\u00e9 militaire russe \u00e0 Moscou, potentielle d\u00e9monstration de force cette ann\u00e9e, dans le contexte de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/08/80/0/3609/1804/1342/671/60/0/e47e374_1652006450787-291890.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/09/19-19">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Aux côtés de Lionel Jospin, l’élue de la 15ᵉ circonscription de Paris a fait part de sa détermination à conserver son siège, malgré son éviction de l’accord de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Politique       Elections législatives 2022             Législatives 2022 : la socialiste Lamia El Aaraje se présente comme la candidate « légitime » face à Danielle Simonnet désignée par la Nupes      Aux côtés de Lionel Jospin, l’élue de la 15ᵉ circonscription de Paris a fait part de sa détermination à conserver son siège, malgré son éviction de l’accord de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 12h53, mis à jour hier à 16h11    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Après de longues heures de tractations autour de la 15e circonscription de Paris, les négociateurs de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) pensaient certainement avoir évité le pire : une nouvelle confrontation entre Lamia El Aaraje (Parti socialiste) et Danielle Simonnet (La France insoumise), les deux candidates de la gauche. Pourtant, ce scénario pourrait bien voir le jour. Lamia El Aaraje, aux côtés de Lionel Jospin, a fait part, dimanche 8 mai, de sa détermination à poursuivre son action au sein de l’Assemblée nationale pendant encore cinq ans.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : comment les partisans de l’accord avec LFI ont réussi à emporter l’adhésion du PS                   « J’estime être la candidate légitime, de l’union », a affirmé Lamia Al Aaraje à des habitants sur le marché de la place de La Réunion, dans le XXe arrondissement de Paris, a constaté l’Agence France-Presse. « A ce stade, je suis à côté d’elle », a affirmé Lionel Jospin, que la socialiste considère comme un « grand monsieur ». Mme El Aaraje, qui incarne à 35 ans la génération montante au PS, était contente d’afficher le soutien en personne de M. Jospin, figure tutélaire de la gauche, célèbre pour avoir mené la gauche plurielle depuis Matignon à partir de 1997.            « Lionel, Lamia, il y a un accord », justifie Danielle Simonnet lors d’une rencontre improvisée            Mais alors qu’ils achevaient une heure de discussion, les deux socialistes sont tombés nez à nez avec… Danielle Simonnet, candidate de LFI retenue dans l’accord de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes). « Lionel, Lamia, il y a un accord », a clamé Mme Simonnet, en tentant de garder le sourire, invoquant « l’enjeu historique ». « Toute dissidence fait le jeu d’Emmanuel Macron ! » « Je serai aux côtés de Lamia », a rétorqué M. Jospin. « Mais hors de l’union, quel est le sens ? », a demandé la proche de Jean-Luc Mélenchon, pestant contre cette possible « dissidence ». « Dans ce cas, ce ne sera pas une candidature dissidente mais légitime », s’est exclamé l’ancien dirigeant socialiste, avant de tourner les talons et alors que les troupes de Mme Simonnet scandaient « Union populaire ».                             Lire aussi :  Elections législatives 2022 : le PS « soulagé » après la validation de l’accord avec LFI, la majorité tente d’attirer les déçus socialistes                   Au cours d’une conférence de presse, M. Jospin a dénoncé un « paradoxe ». « Je suis favorable à l’accord de toute la gauche pour les élections législatives de juin prochain. Or, je soutiens une candidate qui n’a pas été intégrée à l’accord. Cela s’explique tout simplement par le refus d’une injustice ». En effet, selon lui, « élue députée il y a moins d’un an », « elle aurait dû tout naturellement figurer dans l’accord en faveur duquel elle s’était clairement prononcée ». M. Jospin a écrit à M. Mélenchon, le 25 avril, pour lui dire son soutien à l’accord et attirer son attention sur le cas de Lamia El Aaraje. « Quoi qu’elle décide, je serai à ses côtés jusqu’au bout, a-t-il précisé à l’AFP, mais il y a une solution simple : qu’elle soit dans l’accord ».            Des discussions sont toujours en cours affirme le camp socialiste            Les soutiens de Lamia El Aaraje affirment que des « contacts » existent avec LFI pour rediscuter cette question, car les investitures n’ont pas encore été formellement annoncées. Le Conseil national du PS a voté une motion, en ce sens, à 91 %, jeudi.              Dimanche, le premier secrétaire du PS, Olivier Faure, a regretté au micro de RTL « une forme d’injustice » et a assuré : « Je me bats [pour que Mme El Aaraje] puisse être candidate ».            Mais Manuel Bompard, chef des négociateurs « insoumis », a dit, samedi, devant des journalistes qu’il « fallait savoir arrêter un accord ». Mme Simonnet s’est irritée auprès de l’AFP : « Lamia El Aaraje a toujours exprimé son refus de ce que L’Union populaire incarnait, c’est un problème politique, avant de savoir qui est légitime ».            Les candidatures dissidentes « ne servent que Macron », juge Jean-Luc Mélenchon            Le PS n’a pas eu gain de cause sur cette circonscription, car LFI considérait que son élection, lors de laquelle elle avait battu Mme Simonnet, ayant été invalidée en janvier, elle n’était pas réellement sortante. Affirmant ne pas « accepter cette injustice qui doit être réparée », Mme Hidalgo assure qu’elle « sera à ses côtés », sans préciser si elle l’encourage à présenter une candidature dissidente. Au sein de la fédération socialiste de Paris, l’une des plus importantes, l’accord a du mal à passer. David Assouline, le sénateur de la capitale et président de la section parisienne, a affiché plusieurs fois son soutien à Mme El Aaraje.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : l’accord conclu avec LFI divise le Parti socialiste                   Samedi, au cours de la première convention de la Nupes à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), Jean-Luc Mélenchon a évoqué les éventuelles candidatures dissidentes. « On va mettre les points sur les i. Toutes les familles sont dans l’union populaire. Ceux qui présentent des candidats contre l’union populaire sont des candidats macronistes, car ils ne servent que Macron. » M. Mélenchon est apparu visiblement agacé. « Je vous dis ça parce que les gens ont commencé à me chauffer les oreilles avec je ne sais pas quoi de dissident. Rira bien qui rira le dernier. » Il ajoute enfin : « Il y a un vote qui ne sert absolument à rien, c’est le Front national [sic]. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 10 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/08/legislatives-2022-la-deputee-ps-sortante-lamia-el-aaraje-s-estime-legitime-pour-se-representer-contre-danielle-simonnet-candidate-de-la-nupes_6125227_823448.html"},"headline":"L\u00e9gislatives 2022\u00a0: la socialiste Lamia El\u00a0Aaraje se pr\u00e9sente comme la candidate \u00ab\u00a0l\u00e9gitime\u00a0\u00bb face \u00e0 Danielle Simonnet d\u00e9sign\u00e9e par la Nupes","dateCreated":"2022-05-08T12:53:24+02:00","datePublished":"2022-05-08T12:53:24+02:00","dateModified":"2022-05-08T16:11:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Aux c\u00f4t\u00e9s de Lionel Jospin, l\u2019\u00e9lue de la 15\u1d49\u00a0circonscription de Paris a fait part de sa d\u00e9termination \u00e0 conserver son si\u00e8ge, malgr\u00e9 son \u00e9viction de l\u2019accord de la Nouvelle Union populaire \u00e9cologique et sociale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/08/576/0/2779/1389/1342/671/60/0/0d75c51_1652005742612-000-9bm4kh.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/09/19-20">
<filnamedate="20220509"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220509"><AAMMJJHH="2022050919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Le député LFI des Bouches-du-Rhône était l’invité de France Inter, de France Télévisions et du « Monde » ce dimanche, de midi à 13 heures.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                         Live  Article se déroulant en direct  Elections législatives en direct : Stanislas Rigault candidat de Reconquête ! dans le Vaucluse, les socialistes de Côte-d’Or opposés à LFI                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Chez Orange, la prime de départ de Stéphane Richard soulève des critiques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Lenovo, Moscou ne vaut pas une brouille avec Washington »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Allemagne-France : un couple plus nécessaire que jamais                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Parentologie : le ras-le-bol de la maman parfaite   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre est un mauvais alibi pour continuer à miser sur les énergies fossiles »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Europe : « La désobéissance n’est qu’une manière de cibler une construction européenne qui serait source de tous les maux »   Thomas Destailleur chercheur associé à l’Institut de l’Ouest : Droit et Europe, Université Rennes 1.              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Philippe Boesmans, compositeur », sur YouTube : un génial funambule des sons                   Livres La romancière française Linda Lê est morte             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Noé Debré, le parti d’en rire avec « Parlement »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Politique       Questions politiques             Jean-Luc Mélenchon dans « Questions politiques » : en cas de cohabitation, « la France parlera d’une voix » sur la guerre en Ukraine      Le député LFI des Bouches-du-Rhône était l’invité de France Inter, de France Télévisions et du « Monde » ce dimanche, de midi à 13 heures.       Le Monde     Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 15h05    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Chaque dimanche, de midi à 13 heures, Le Monde s’associe à France Inter pour animer et diffuser l’émission « Questions politiques », présentée par Thomas Snégaroff, avec Carine Bécard (France Inter), Jeff Wittenberg (France TV), Claire Gatinois (Le Monde). L’invité de ce dimanche 8 mai était Jean-Luc Mélenchon, député de La France Insoumise (LFI) des Bouches-du-Rhône.            Interrogé sur sa priorité s’il venait à être nommé premier ministre, à savoir l’écologie ou l’égalité, M. Mélenchon a estimé que « le chemin le plus direct à l’écologie est l’égalité ».            « L’ordre naturel nous enseigne que nous sommes fondamentalement semblables. Et si nous sommes semblables, nous sommes égaux en droits. (…) L’égalité, c’est mon moteur. L’équilibre et l’harmonie avec la nature, c’est l’horizon. »            .@JLMelenchon, Premier ministre essentiellement écologiste ? "L'égalité c'est mon moteur, l'équilibre et l'harmonie… https://t.co/pEKiv7Z1GY— franceinter (@France Inter)                               Lire aussi :  Elections législatives 2022 : la Nupes a lancé sa campagne à Aubervilliers, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Pas de « cacophonie de la France à propos d’une guerre »            Quelle serait la voix de la France dans le conflit en Ukraine en cas de cohabitation entre Emmanuel Macron et Jean-Luc Mélenchon ? A ce propos, l’élu des Bouches-du-Rhône a refusé de se prononcer sur les décisions déjà prises par le président de la République au nom de « l’intérêt de la France ».              Il a par ailleurs également affirmé qu’il n’y aurait pas de discorde au sein du couple exécutif, s’il venait à s’installer à Matignon. En matière de défense, et sur la guerre en Ukraine notamment, « la France parlera d’une voix », a précisé le député des Bouches-du-Rhône, qui a répété que, « vraisemblablement », il ne serait pas candidat aux élections législatives.            « Personne en Europe ne peut compter sur la cacophonie des Français à propos d’une guerre, a-t-il affirmé. Donc ceux qui se disent « ah bah, peut-être que ça va être la pagaille chez les Français » perdent leur temps. La France agira, décidera, interviendra. Le président Macron a fait ce qu’il croyait nécessaire de faire et je ne vois pas l’intérêt de le commenter maintenant. »            .@JLMelenchon sur la future éventuelle cohabitation avec Emmanuel Macron : "Nous nous entendrons parce que c'est l'… https://t.co/b8qisH7d7s— franceinter (@France Inter)              « Quand on est dans une crise comme une guerre, on se serre les coudes », a-t-il fait savoir. « Moi, je ne suis pas favorable à l’escalade. J’ai entendu le président Macron dire aussi à plusieurs reprises qu’il n’était pas favorable à l’escalade. (…) Par conséquent, nous trouverons ce qu’il y a de mieux à faire en matière de désescalade parce que j’ai compris que c’était aussi du président de la République et notre intérêt commun », a-t-il argumenté.                             Lire aussi :  Pour qui les électeurs de Mélenchon, Jadot et Pécresse ont-ils voté au second tour ? Le détail en graphiques                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 10 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/08/jean-luc-melenchon-est-l-invite-de-l-emission-questions-politiques-suivez-le-direct_6125223_823448.html"},"headline":"Jean-Luc M\u00e9lenchon dans \u00ab\u00a0Questions politiques\u00a0\u00bb\u00a0: en cas de cohabitation, \u00ab\u00a0la France parlera d\u2019une voix\u00a0\u00bb sur la guerre en Ukraine","dateCreated":"2022-05-08T12:00:17+02:00","datePublished":"2022-05-08T12:00:17+02:00","dateModified":"2022-05-08T15:05:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Questions politiques"],"keywords":["Politique","Questions politiques"],"description":"Le d\u00e9put\u00e9 LFI des Bouches-du-Rh\u00f4ne \u00e9tait l\u2019invit\u00e9 de France Inter, de France T\u00e9l\u00e9visions et du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb ce dimanche, de midi \u00e0 13\u00a0heures.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/0/0/3000/1500/1342/671/60/0/15ddf69_1651935908226-img-6358.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Questions politiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/questions-politiques/"}}
       

       
   
