<FILE-date="2022/05/18/18">

<article-nb="2022/05/18/18-1">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Rédigé sous la direction de Laëtitia Atlani-Duault, l’ouvrage donne la parole à des responsables religieux et à des intellectuels des différentes communautés, pour partager les enseignements spirituels tirés de deux ans de pandémie.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                             Le Monde des religions        Livres             « Les spiritualités en temps de pandémie » : la crise due au Covid-19 vue par des représentants religieux français      Rédigé sous la direction de Laëtitia Atlani-Duault, l’ouvrage donne la parole à des responsables religieux et à des intellectuels des différentes communautés, pour partager les enseignements spirituels tirés de deux ans de pandémie.          Par Gaétan Supertino         Publié aujourd’hui à 16h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Livre. « La crise sanitaire a pris la forme d’un kairos, d’un temps décisif, d’une occasion critique d’apercevoir ce qui est d’ordinaire inaperçu, (…) de réviser nos priorités. » Tel est le constat du philosophe protestant Olivier Abel dans l’ouvrage Les Spiritualités en temps de pandémie – dirigé par l’anthropologue Laëtitia Atlani-Duault –, qui questionne « ce que les religions ont à nous dire », en ce « temps décisif ». Et de convoquer les principaux représentants religieux français, d’Eric de Moulins-Beaufort, président de la Conférence des évêques de France, à Chems-Eddine Hafiz, recteur de la Grande Mosquée de Paris. « L’enjeu théologique posé par les épidémies est celui des rapports entre la foi, le plan divin et la marche naturelle du monde », résume Denis Malvy, médecin et prêtre orthodoxe.          Tous n’ont pas vécu la période de la même manière. Les catholiques, dont les rites sont par nature liés à la présence physique, semblent avoir particulièrement souffert de la limitation des cultes liée aux mesures sanitaires. Quant aux juifs, ils ont subi de nouveau les relents antisémites qui persistent dans notre société, à travers la question « qui ? », agitant les réseaux sociaux, ou les étoiles jaunes arborées lors de manifestations contre le passe vaccinal.                           Lire l’éditorial du « Monde » :  Antisémitisme : le poison de la banalisation                 Beaucoup partagent néanmoins des réflexions communes, qu’ils soient chrétiens, musulmans, juifs ou bouddhistes. Cette crise nous confronte au mystère de la souffrance et à notre finitude, partiellement masquée par les progrès scientifiques et technologiques. Or, « il n’y a rien de plus spirituel que de consentir à la finitude », commente François Clavairoly, président de la Fédération protestante de France.          Des questions pour les non-croyants          Cette pandémie interroge par ailleurs notre rapport à la mort, à nos morts : tous les intervenants témoignent de la souffrance de ceux qui n’ont pas pu dire au revoir à leurs proches en raison des mesures sanitaires. « Saurons-nous rebâtir ensemble, face à la mort, ce que signifie un authentique au revoir ? », interroge Laëtitia Atlani-Duault. Enfin, une telle crise souligne les fragilités de nos sociétés contemporaines : l’interdépendance de nos économies, la confiance aveugle au progrès, les logiques de court terme, l’individualisme, etc.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Foucauld Giuliani : « Il faut se saisir de la portée politique de la foi »                 On peut regretter, en plus de quelques lourdeurs de style, l’absence de représentants de spiritualités « laïques » – comme si la spiritualité était l’apanage des religions institutionnelles. Outre certaines injonctions faciles sur ce qui n’a pas été fait ou qui aurait dû être fait, le moment choisi pour publier ces contributions pose question, alors que nous manquons de recul pour tirer les leçons, même spirituelles, d’une pandémie qui n’est pas terminée. Mais l’ouvrage soulève aussi des questions que nos sociétés ont tout intérêt à se poser dès maintenant, et qui intéresseront aussi les non-croyants.        Il vous reste 15.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-des-religions/article/2022/05/18/les-spiritualites-en-temps-de-pandemie-la-crise-due-au-covid-19-vue-par-des-representants-religieux-francais_6126669_6038514.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les spiritualit\u00e9s en temps de pand\u00e9mie\u00a0\u00bb\u00a0: la crise due au Covid-19 vue par des repr\u00e9sentants religieux fran\u00e7ais","dateCreated":"2022-05-18T16:30:06+02:00","datePublished":"2022-05-18T16:30:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des religions","Livres"],"keywords":["Spiritualit\u00e9","Le Monde des religions","Livres","Religions","D\u00e9bats"],"description":"R\u00e9dig\u00e9 sous la direction de La\u00ebtitia Atlani-Duault, l\u2019ouvrage donne la parole \u00e0 des responsables religieux et \u00e0 des intellectuels des diff\u00e9rentes communaut\u00e9s, pour partager les enseignements spirituels tir\u00e9s de deux ans de pand\u00e9mie.","author":[{"@type":"Person","name":"Ga\u00e9tan Supertino"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/17/251/0/528/264/1342/671/60/0/4e2a666_1652769109678-9782226470041-j.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des religions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-des-religions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-livres/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-2">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Rompre avec le capitalisme, c’est refonder l’Etat social contre le marché. Mais, à l’aune des nouveaux enjeux démocratiques et écologiques, ce renouveau doit passer par les territoires, estime l’économiste Hervé Defalvard, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Nupes         « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Tribune        Hervé Defalvard  Economiste        Rompre avec le capitalisme, c’est refonder l’Etat social contre le marché. Mais, à l’aune des nouveaux enjeux démocratiques et écologiques, ce renouveau doit passer par les territoires, estime l’économiste Hervé Defalvard, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 15h30    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   « Celui qui n’accepte pas la rupture avec l’ordre établi, avec la société capitaliste, celui-là, je le dis, ne peut être adhérent au Parti socialiste. » Cinquante ans après cette phrase du premier secrétaire du Parti socialiste, François Mitterrand, au Congrès d’Epinay de 1971, la Nouvelle Union populaire écologique et sociale rouvre une séquence unitaire à gauche placée sous le signe de la rupture avec le capitalisme. Mais quel sens donner aujourd’hui à cette rupture ?          A lire le contenu du nouveau programme commun, ce sens est d’abord celui de la répétition. Rompre avec le capitalisme, c’est refonder l’Etat social(iste) contre le marché libéral. A trois niveaux. Celui, d’abord, du service public qui, au-delà de l’embauche de fonctionnaires aux rémunérations revalorisées à l’hôpital ou à l’école, s’élargit avec de nouvelles nationalisations reconstituant un pôle public aussi bien de l’énergie que bancaire. Celui, ensuite, de la Sécurité sociale, avec le retour à la retraite à 60 ans ou le revenu d’autonomie des jeunes, qui ne serait pas financé par des cotisations. Celui, enfin, des salaires et conditions de travail : si seul le salaire minimum relève de l’Etat, il y aura des soutiens à la négociation de branche car l’Etat social(iste) repose historiquement sur l’alliance avec les syndicats ouvriers sur la base de la hiérarchie des normes restaurée avec l’abrogation de la loi El Khomri.          Echec répété          Toutefois, si la rupture avec le capitalisme n’est assise que sur ce seul sens-là, alors nous pouvons dire qu’elle annonce un échec répété. Et que, plus grave, elle passe à côté des enjeux de l’époque, qui obligent à actualiser la rupture avec le capitalisme.          En effet, la rupture avec le capitalisme, qui suppose de réaliser une transition écologique, sociale et démocratique selon la méthode de « l’évolution révolutionnaire » chère à Jaurès, a aujourd’hui pour sujet moins l’Etat que les territoires. Car c’est au nom des territoires que les luttes et les alternatives se produisent désormais. Qu’il s’agisse de souveraineté alimentaire, d’autonomie énergétique, de mobilité douce et partagée, d’accès au logement ou à la santé, de sauvegarde de l’emploi, de reconnaissance des cultures urbaines, ce sont des collectifs qui, sur les territoires, portent le combat contre l’extractivisme du capital et son allié l’Etat néolibéral, pour lui substituer d’autres modes d’allocation des ressources et, plus largement, d’autres modes de vie, afin de garantir leur usage durable pour toutes et tous. Ces collectifs sont des communs de territoire qui agrègent citoyens, associations, coopératives, syndicats, collectivités territoriales et même entreprises classiques.        Il vous reste 51.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/18/l-epoque-oblige-a-actualiser-la-rupture-avec-le-capitalisme_6126666_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019\u00e9poque oblige \u00e0 actualiser la rupture avec le capitalisme\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-18T15:30:06+02:00","datePublished":"2022-05-18T15:30:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Nupes"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Nupes","D\u00e9bats","Politique","\u00c9conomie","Tribunes"],"description":"Rompre avec le capitalisme, c\u2019est refonder l\u2019Etat social contre le march\u00e9. Mais, \u00e0 l\u2019aune des nouveaux enjeux d\u00e9mocratiques et \u00e9cologiques, ce renouveau doit passer par les territoires, estime l\u2019\u00e9conomiste Herv\u00e9 Defalvard, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Herv\u00e9 Defalvard","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/08/432/0/5183/2591/1342/671/60/0/ad9df4a_1652024775999-cbi1035056.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nupes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nupes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-3">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ L’économiste Pierre-Cyrille Hautcœur rappelle, dans sa chronique, que le cartel des gauches de 1924, le Front populaire de 1936 et l’union de la gauche de 1981 ont davantage marqué la vie économique par leurs mesures sociales que par les hausses d’impôts ou de salaire.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Économie française         « La gauche doit envisager en priorité de reconstituer les capacités d’action de l’Etat plutôt que des redistributions immédiates »   Chronique            Pierre-Cyrille Hautcoeur  directeur d'études à l'EHESS        L’économiste Pierre-Cyrille Hautcœur rappelle, dans sa chronique, que le cartel des gauches de 1924, le Front populaire de 1936 et l’union de la gauche de 1981 ont davantage marqué la vie économique par leurs mesures sociales que par les hausses d’impôts ou de salaire.   Publié aujourd’hui à 14h30, mis à jour à 14h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   La gauche française a un problème avec l’exercice du pouvoir, et ce problème est souvent économique. A trois reprises au XXe siècle, des alliances de « cartel » (en 1924), de « front » (en 1936) ou d’« union » (en 1981) ont dû quitter le pouvoir ou recentrer drastiquement leur politique économique du fait de la confrontation avec le « réel », selon l’interprétation des uns, ou avec le « mur d’argent », selon l’interprétation des autres.          De fait, c’est sur les marchés financiers que la méfiance s’exprime et que la contrainte s’exerce : avec la chute de la Bourse, mais surtout la fuite des capitaux et la dépréciation monétaire, et plus encore à cause des difficultés de financement de la dette publique. Même un gouvernement arrivé, comme le cartel des gauches (1924-1926), avec des objectifs classiques de stabilité monétaire et d’équilibre budgétaire, n’a pas eu la possibilité de gouverner tant la déstabilisation financière a été rapide.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Fiscalité : « Les promesses n’engagent que ceux qui les reçoivent »                 Cette déstabilisation résulte en général, en France comme ailleurs, d’arbitrages financiers en prévision d’accroissement des impôts sur le capital ou sur les hauts revenus. Or, paradoxalement, ce qui nous reste de la gauche au pouvoir, ce ne sont pas les dépenses nouvelles ou les impôts nouveaux, ni même les hausses de salaire – souvent absorbées par l’inflation –, mais bien le renforcement de la démocratie dans les entreprises et les administrations, l’accroissement des pouvoirs de l’Etat ou la réduction du temps de travail. Des mesures qui ont transformé la vie économique et sociale. De telles transformations peuvent rencontrer une opposition politique virulente, mais pas une réaction brutale des marchés, car leur impact financier n’est pas immédiat ni aisément prévisible.          Sentiment d’injustice          Ainsi, en 1924, les efforts consacrés à créer un impôt sur le capital ont conduit à la fuite des capitaux, à la dépréciation du franc et à l’inflation, tandis que les difficultés de renouvellement de la dette flottante ont conduit au heurt final avec la Banque de France (encore privée) et à la chute du gouvernement. Et ce, alors même que le budget était pratiquement équilibré. En revanche, le droit syndical accordé aux fonctionnaires reste un héritage du cartel.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La démocratie doit se développer dans l’entreprise en renforçant la participation directe des travailleurs »                 En 1936, les hausses de salaire obtenues par les grèves puis par les accords de Matignon, en juin sont rapidement grignotées par l’inflation, et la dévaluation inévitable contribue à emporter le gouvernement, mais le droit syndical, le contrat collectif de travail, les congés payés, la semaine de quarante heures vont perdurer et changer la vie des salariés.        Il vous reste 35.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/18/la-gauche-doit-envisager-en-priorite-de-reconstituer-les-capacites-d-action-de-l-etat-plutot-que-des-redistributions-immediates_6126656_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La gauche doit envisager en priorit\u00e9 de reconstituer les capacit\u00e9s d\u2019action de l\u2019Etat plut\u00f4t que des redistributions imm\u00e9diates\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-18T14:30:07+02:00","datePublished":"2022-05-18T14:30:07+02:00","dateModified":"2022-05-18T14:30:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","Histoire"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Pierre-Cyrille Hautc\u0153ur rappelle, dans sa chronique, que le cartel des gauches de 1924, le Front populaire de 1936 et l\u2019union de la gauche de 1981 ont davantage marqu\u00e9 la vie \u00e9conomique par leurs mesures sociales que par les hausses d\u2019imp\u00f4ts ou de salaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre-Cyrille Hautcoeur","description":"directeur d'\u00e9tudes \u00e0 l'EHESS"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/632/0/5801/2900/1342/671/60/0/f249ae4_5163863-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-4">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 18 mai est signé par la dessinatrice vénézuelienne , membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Débats       Dessins         Vu par… Rayma   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 18 mai est signé par la dessinatrice vénézuelienne , membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h00      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                         RAYMA                   Chaque jour, «Le Monde » publie en «une» un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 19 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sartre, philosophe étoile  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/18/vu-par-rayma_6126655_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Rayma","dateCreated":"2022-05-18T14:00:22+02:00","datePublished":"2022-05-18T14:00:22+02:00","dateModified":"2022-05-18T14:00:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["Dessins","D\u00e9bats"],"description":"Le dessin paru en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le 18 mai est sign\u00e9 par la dessinatrice v\u00e9n\u00e9zuelienne , membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/118/0/1654/827/1342/671/60/0/fc609a9_1652865448195-rayma.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/18/18-5">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ L’autorisation du Burkini dans les piscines de Grenoble, décidée par le conseil municipal conduit par le maire Eric Piolle, a ravivé le débat à propos du port de signes religieux musulmans. Mais la France n’a rien à gagner à ces éruptions nationales incessantes, à leur instrumentalisation religieuse, politique ou diplomatique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Débats       Laïcité         Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité   Éditorial   Le Monde    L’autorisation du Burkini dans les piscines de Grenoble, décidée par le conseil municipal conduit par le maire Eric Piolle, a ravivé le débat à propos du port de signes religieux musulmans. Mais la France n’a rien à gagner à ces éruptions nationales incessantes, à leur instrumentalisation religieuse, politique ou diplomatique.   Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 11h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Etonnante vie politique française. Le pays sort plus fracturé que jamais d’une bataille présidentielle, il affronte une guerre aux portes de l’Europe, une inflation inquiétante et un défi climatique sans précédent. Et voilà qu’il s’enfièvre à propos du règlement intérieur des piscines municipales de Grenoble. Lundi 16 mai, le conseil municipal, conduit par le maire Eric Piolle (EELV), a adopté une modification de ce texte qui, sans le nommer, autorise notamment le port du burkini, ce maillot de bain couvrant le corps et la tête prôné par certaines associations musulmanes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Grenoble, le burkini est autorisé dans les piscines municipales au terme d’un long débat sur la laïcité                   On peut s’interroger sur les raisons pour lesquelles le maire écologiste de Grenoble a souhaité donner à ce débat local une ampleur nationale, en pleine période de préparation des élections législatives. S’il s’agissait seulement, comme il l’a dit, de ne pas exposer les agents municipaux à des polémiques incessantes avec les usagers, le sujet ne supposait pas tant de publicité.              Mais M. Piolle, en présentant le changement de règlement autorisant le burkini comme « un progrès social », en a fait un étendard. Ce faisant, il a alimenté une polémique dont se régalent la droite et l’extrême droite. Le maire, en exposant les divisions de sa propre majorité municipale – dont treize membres se sont désolidarisés de sa position –, a aussi mis en lumière la fracture de la gauche sur l’islam et la laïcité, au moment même où les partis de gauche tentent d’apparaître unis.            Tandis que l’édile de Grenoble dit agir au nom de « la liberté des femmes » de choisir leur tenue vestimentaire et de l’égalité d’accès à un service public, ses opposants soutiennent que le burkini n’est pas un vêtement ordinaire mais le vecteur d’« un discours qui remet en cause l’émancipation des femmes », voire « un outil d’oppression patriarcale ». Dans ce contexte de controverse, le mécanisme des pressions exercées sur la municipalité grenobloise par l’Alliance citoyenne, un collectif local qui milite pour l’autorisation du maillot couvrant, mériterait d’être éclairci.            Eruptions nationales incessantes            La loi de 1905 sur la séparation des Eglises et de l’Etat protège la liberté de conscience, qui inclut celle de porter des signes religieux dans les lieux publics. En 2016, le Conseil d’Etat a estimé qu’un maire ne peut apporter des restrictions à cette liberté qu’au motif de « risques avérés d’atteinte à l’ordre public » et par des mesures « adaptées, nécessaires et proportionnées ». La haute juridiction a jugé que le port du burkini sur une plage ne crée pas de tels risques. L’avenir dira, en cas de saisine du tribunal administratif, si la délibération grenobloise est, en l’espèce, légale ou non.              Depuis plus de trois décennies, la France s’est enflammée à de multiples reprises à propos du port de signes religieux musulmans. Incompréhensibles aux yeux de beaucoup d’étrangers, y compris occidentaux, ces querelles traduisent à la fois le profond attachement des Français aux conquêtes historiques que constituent les lois laïques du début du XXe siècle et la nécessité de les traduire concrètement, sans naïveté ni hostilité, dans le contexte récent de l’enracinement de populations de culture ou de religion musulmane.            Mais le pays n’a rien à gagner à ces éruptions nationales incessantes, à leur instrumentalisation religieuse, politique ou diplomatique. Des villes comme Rennes ou Surgères (Charente-Maritime) ont su adapter sans éclat le règlement de leurs piscines. A l’heure où le « local » est magnifié, chacun gagnerait à suivre leur exemple.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Burkini : la maire de Rennes évite la polémique dans les piscines municipales                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 19 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sartre, philosophe étoile  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/18/piscines-la-laicite-sans-naivete-ni-hostilite_6126629_3232.html"},"headline":"Piscines\u00a0: la la\u00efcit\u00e9 sans na\u00efvet\u00e9 ni hostilit\u00e9","dateCreated":"2022-05-18T11:30:17+02:00","datePublished":"2022-05-18T11:30:17+02:00","dateModified":"2022-05-18T11:30:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","La\u00efcit\u00e9"],"keywords":["Religions","La\u00efcit\u00e9","Editoriaux","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Politique"],"description":"L\u2019autorisation du Burkini dans les piscines de Grenoble, d\u00e9cid\u00e9e par le conseil municipal conduit par le maire Eric Piolle, a raviv\u00e9 le d\u00e9bat \u00e0 propos du port de signes religieux musulmans. Mais la France n\u2019a rien \u00e0 gagner \u00e0 ces \u00e9ruptions nationales incessantes, \u00e0 leur instrumentalisation religieuse, politique ou diplomatique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/434/0/6000/3000/1342/671/60/0/db17819_1652862038158-551811.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La\u00efcit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/laicite/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/18/18-6">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Pour la première fois, les actionnaires de J. P. Morgan ont rejeté la rémunération du PDG de la banque, Jamie Dimon. L’inflation et le changement de politique monétaire inquiètent les investisseurs, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Pertes et profits         « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Chronique            Philippe Escande        Pour la première fois, les actionnaires de J. P. Morgan ont rejeté la rémunération du PDG de la banque, Jamie Dimon. L’inflation et le changement de politique monétaire inquiètent les investisseurs, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h39, mis à jour à 11h12    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Le patron de la banque américaine J.P. Morgan, Jamie Dimon, le 29 juin 2021, à Paris.  MICHEL EULER / AFP               Cela fait toujours du bien de savoir qu’on est aimé. Surtout quand cet amour se paie très cher. Pour justifier l’extraordinaire bonus de 52 millions de dollars (49,4 millions d’euros), en plus de son salaire de plus de 30 millions de dollars, accordé au PDG de la banque J.P. Morgan, Jamie Dimon, le conseil d’administration s’est contenté de dire qu’il ne voulait pas le voir partir. A 66 ans, et doté d’un cœur fragile et d’une fortune dépassant le milliard, il aurait pu avoir cette tentation. Alors, chaque année, ils le gratifient d’un bonus spécial qu’il ne pourra toucher que s’il reste cinq ou six ans de plus. En 2021, c’était 34 millions. Jamie étant président de ce même conseil d’administration, il ne trouve rien à redire à ces constantes preuves d’amour.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La rémunération moyenne des grands patrons a flirté avec les 100% d’augmentation en 2021                 Mais, cette année, quelque chose s’est cassé. Une défiance nouvelle s’est emparée, non pas des administrateurs, mais des actionnaires. Pour la première fois depuis qu’ils ont le droit de s’exprimer en assemblée générale sur le sujet (en 2009), ils ont rejeté, à une écrasante majorité, mardi 17 mai, le petit cadeau au bien-aimé patron. Alors qu’en 2021 ils étaient 90 % à applaudir, ils ne sont plus, cette année, que 31 %.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec la pandémie de Covid-19, les salaires des grands patrons britanniques ont diminué                 Bien sûr, aucune considération morale dans cette sanction, d’ailleurs purement consultative. Le fait que la rémunération moyenne des patrons atteigne des sommets aux Etats-Unis ne fait, après tout, que refléter la bonne santé de la Bourse, dont tous se félicitent. Le retour sur investissement, en 2021, a été, en moyenne, de 30 % pour les 400 plus grandes sociétés américaines. Or, l’essentiel de la rémunération des patrons est désormais versé en actions, que le patron ne peut toucher qu’à partir d’une date précise et d’un niveau de valorisation atteint. Ainsi, Jamie Dimon ne pourra ouvrir son joli paquet de 50 millions qu’à partir de 2027, et si le cours de l’action dépasse les 148 dollars, contre 122 aujourd’hui.          Les taux d’intérêt remontent          Ce que les actionnaires reprochent au patron, c’est plutôt son plan d’investissements, annoncé en mars et jugé à la fois peu détaillé et trop ambitieux. Quand les entreprises trop riches se mettent en tête de beaucoup dépenser, cela alarme toujours les porteurs d’actions. Le patron d’Intel, Pat Gelsinger, a essuyé une bronca du même ordre, le 12 mai, alors qu’il entend multiplier les investissements dans ses usines électroniques du monde entier.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Carlos Tavares, directeur général de Stellantis : sa rémunération estimée à 66 millions d’euros choque                 Cette révolte soudaine cache cependant une inquiétude plus forte. L’envolée spectaculaire de la Bourse depuis dix ans, qui s’est jouée de la crise sanitaire comme d’une petite brise rafraîchissante, ne résiste pas à la terreur ultime des investisseurs : l’inflation. Massive sur le territoire américain, alimentée par la hausse des salaires, elle conduit la banque centrale à inverser en catastrophe sa politique monétaire, en réduisant ses rachats d’actifs et en remontant ses taux d’intérêt. C’est justement cette combinaison qui avait fait exploser les cours, qui a créé une bulle sur les valeurs technologiques et qui éclate aujourd’hui. Et, tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait très juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/18/tout-a-coup-les-actionnaires-se-demandent-s-il-serait-juste-de-voir-les-patrons-se-prelasser-au-paradis-quand-eux-s-acheminent-vers-l-enfer_6126618_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Tout \u00e0 coup, les actionnaires se demandent s\u2019il serait juste de voir les patrons se pr\u00e9lasser au paradis, quand eux s\u2019acheminent vers l\u2019enfer\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-18T10:39:53+02:00","datePublished":"2022-05-18T10:39:53+02:00","dateModified":"2022-05-18T11:12:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","Pertes et profits","R\u00e9mun\u00e9rations","Banques \/ Finance \/ Assurance","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Pour la premi\u00e8re fois, les actionnaires de J. P. Morgan ont rejet\u00e9 la r\u00e9mun\u00e9ration du PDG de la banque, Jamie Dimon. L\u2019inflation et le changement de politique mon\u00e9taire inqui\u00e8tent les investisseurs, observe Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/401/0/7052/3526/1342/671/60/0/e4a755f_1652863089753-000-9dg7uf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-7">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Dans une tribune au « Monde », sept dirigeants d’entreprise plaident pour une collaboration équilibrée avec le Centre national des études spatiales. Ne pas miser sur des acteurs émergents et innovants laisse, selon eux, la possibilité à de nouveaux leaders étrangers de mettre en danger la France et l’Europe spatiale.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Espace         Espace : « Il ne faut plus opposer les acteurs établis du secteur aux start-up »   Tribune        Collectif        Dans une tribune au « Monde », sept dirigeants d’entreprise plaident pour une collaboration équilibrée avec le Centre national des études spatiales. Ne pas miser sur des acteurs émergents et innovants laisse, selon eux, la possibilité à de nouveaux leaders étrangers de mettre en danger la France et l’Europe spatiale.   Publié aujourd’hui à 10h30    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Nous sommes sept entreprises, start-up et PME innovantes à avoir été choisies du secteur spatial français. Nous devons notre forte croissance à un modèle d’innovation rapide et proche du marché, ainsi qu’à l’attrait de capitaux par le spatial – secteur qui représente des perspectives de croissance et d’emplois importantes, pour nos territoires et au profit d’une vie meilleure sur Terre.          Nous avons reçu un mandat du ministre de l’économie pour structurer la représentation des entreprises spatiales émergentes au sein filière spatiale. C’est un travail de fond nécessaire, que nous inscrivons, au-delà de nous sept,  dans une démarche de long terme, et notamment grâce à une consultation que nous allons lancer très prochainement. Nous invitons tous les acteurs qui se reconnaissent dans cette dynamique à se mobiliser pour que nous soyons correctement représentés et participions à construire la vision nationale au sein du comité de concertation Etat-industrie (le COSPACE) – ce que nous avons commencé à faire depuis le début de l’année.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les vaisseaux spatiaux, nouvel enjeu de souveraineté                 Avec de nouveaux acteurs et des marchés émergents, l’Etat a commencé à repenser sa politique spatiale. C’est un enjeu majeur pour s’assurer de la présence d’acteurs pionniers sur de nouveaux usages et préserver notre souveraineté, avec des produits et services aussi fiables que compétitifs. A ce titre, l’ambition du plan France 2030 est essentielle. Nous nous félicitons que les deux tiers du volet spatial visent à financer des projets d’acteurs émergents et innovants ; notamment sous forme de contrats de services et plus seulement de subventions. La France se place ainsi en leader européen de ce pivot stratégique.                                        Écouter aussi    Objectif Lune : la nouvelle conquête spatiale                  Nous sommes prêts à convaincre avec nos projets ! Notre tissu d’acteurs français émergents et innovants ne manque pas de compétences ni de savoir-faire, qui ont permis de mettre sur pied des systèmes en orbite autour de la Terre, plusieurs constellations de satellites, des logiciels qui facilitent la vie des opérateurs spatiaux, ou encore des prototypes qui préfigurent les futures architectures spatiales. Nombre d’entre nous ont réussi à prouver la pertinence de leurs produits et à construire une offre qui s’exporte même face aux autres acteurs émergents, notamment américains.          Le modèle d’Ariane          Nos entreprises ne manquent pas non plus de vision. A la différence de nos homologues américains, par exemple, nous la déroulons étape par étape, en construisant notre crédibilité et notre robustesse. Nous nous inscrivons par-dessus tout dans un potentiel commercial qui est essentiel et en rien révolutionnaire, car c’est un modèle que l’on connaît bien : celui d’Ariane ! Depuis 1980, sans le marché commercial qui assure la plus grande part des revenus, nous n’aurions jamais eu les moyens d’un tel accès souverain à l’espace !        Il vous reste 49.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/18/espace-il-ne-faut-plus-opposer-les-acteurs-etablis-du-secteur-aux-start-up_6126613_3232.html"},"headline":"Espace\u00a0: \u00ab\u00a0Il ne faut plus opposer les acteurs \u00e9tablis du secteur aux start-up\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-18T10:30:06+02:00","datePublished":"2022-05-18T10:30:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Espace"],"keywords":["Sciences","\u00c9conomie","Espace","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, sept dirigeants d\u2019entreprise plaident pour une collaboration \u00e9quilibr\u00e9e avec le Centre national des \u00e9tudes spatiales. Ne pas miser sur des acteurs \u00e9mergents et innovants laisse, selon eux, la possibilit\u00e9 \u00e0 de nouveaux leaders \u00e9trangers de mettre en danger la France et l\u2019Europe spatiale.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/24/898/0/5863/2931/1342/671/60/0/440020f_1aeb8f3c4691489d8d14c560e0f2ebba-1aeb8f3c4691489d8d14c560e0f2ebba-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-8">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Un collectif d’employés du Centre national d’études spatiales (CNES), soutenu par l’intersyndicale CFDT, CFE-CGC, CFTC, CGT UTG et FO, s’inquiète, dans une tribune au « Monde », du changement stratégique en matière spatial de la part de l’Etat qui, selon eux, sacrifie la recherche au bénéfice de l’émergence de start-up.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Espace         L’appel de salariés du CNES : « Un appauvrissement généralisé des projets spatiaux scientifiques s’organise à l’échelle nationale et européenne »   Tribune        Collectif        Un collectif d’employés du Centre national d’études spatiales (CNES), soutenu par l’intersyndicale CFDT, CFE-CGC, CFTC, CGT UTG et FO, s’inquiète, dans une tribune au « Monde », du changement stratégique en matière spatial de la part de l’Etat qui, selon eux, sacrifie la recherche au bénéfice de l’émergence de start-up.   Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Depuis 2020, le président de la République a rompu avec une vision multidécennale impulsée par le général de Gaulle en rattachant le spatial au ministère de l’économie plutôt qu’à celui de la recherche. Il est important de comprendre la logique qui sous-tend cette nouvelle organisation. Les investissements que la France met au service de l’espace doivent désormais répondre à des enjeux de compétitivité industrielle plutôt qu’à des besoins sociétaux. Notre nouveau ministre de tutelle, Bruno Le Maire, a ainsi déclaré, le 6 décembre 2021, que « le président de la République a rompu avec des décennies dans lesquelles nous avons considéré que l’espace était uniquement de la recherche pas forcément appliquée, que cela appartenait uniquement au monde de la science » et que « cette erreur-là, nous l’avons payée très cher ».          Cette phrase illustre la méconnaissance que notre nouvelle tutelle a de l’histoire du spatial en France et le changement complet de vision auquel nous faisons face aujourd’hui. L’espace deviendrait avant tout un marché à conquérir, un terreau pour de futures licornes (start-up valorisées à plus de un milliard de dollars). Ce changement concerne tous les Français, car c’est leur argent qui subventionne ces acteurs du new space. Nous sommes au premier plan pour observer comment ce soutien se décline pratiquement. Les deniers publics sont aujourd’hui dépensés, non plus pour soutenir des projets mûris ayant vocation à répondre à des enjeux d’importance, mais pour soutenir des start-up sur la base de concepts parfois peu sérieux et sans vision à long terme.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’engouement des start-up françaises pour l’espace                 D’abord, il convient de rappeler que le Centre national d’études spatiales [CNES] n’a jamais opposé les projets scientifiques au soutien à la compétitivité industrielle. Depuis toujours, le CNES innove et ensemence le tissu industriel français. En symbiose avec l’excellent réseau scientifique national, il travaille à la mise au point de concepts audacieux et en démontre la faisabilité. Il est dans son essence même d’être en capacité de prendre les risques que l’industrie ne peut pas prendre et de lui transférer le fruit de ces prises de risque, pour maintenir et améliorer sa compétitivité.          Dès 1982, le CNES créait la société privée Spot Image pour distribuer les images du tout nouveau et révolutionnaire satellite Spot. Devenue Airbus Defence and Space Geo, cette entreprise est aujourd’hui le leader mondial de la distribution d’informations géostratégiques. En 1986, le CNES créait CLS, aujourd’hui leader dans l’aide à la pêche et à la surveillance maritime. Après avoir développé et mis en orbite le nanosatellite précurseur Angels, le CNES est aussi à l’origine de la création, en 2019, avec CLS, de la start-up Kinéis, qui exploite les acquis d’Angels pour développer une flotte de vingt-cinq nanosatellites consacrés à l’Internet des objets.        Il vous reste 59.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/18/l-appel-de-salaries-du-cnes-un-appauvrissement-generalise-des-projets-spatiaux-scientifiques-s-organise-a-l-echelle-nationale-et-europeenne_6126609_3232.html"},"headline":"L\u2019appel de salari\u00e9s du CNES\u00a0: \u00ab\u00a0Un appauvrissement g\u00e9n\u00e9ralis\u00e9 des projets spatiaux scientifiques s\u2019organise \u00e0 l\u2019\u00e9chelle nationale et europ\u00e9enne\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-18T10:00:06+02:00","datePublished":"2022-05-18T10:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Espace"],"keywords":["Sciences","Espace","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un collectif d\u2019employ\u00e9s du Centre national d\u2019\u00e9tudes spatiales (CNES), soutenu par l\u2019intersyndicale CFDT, CFE-CGC, CFTC, CGT UTG et FO, s\u2019inqui\u00e8te, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, du changement strat\u00e9gique en mati\u00e8re spatial de la part de l\u2019Etat qui, selon eux, sacrifie la recherche au b\u00e9n\u00e9fice de l\u2019\u00e9mergence de start-up.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/03/12/135/0/4016/2008/1342/671/60/0/5974cfb_5382120-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-9">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Le psychiatre Fabrice Jollant salue, dans une tribune au « Monde », le nouvel élan donné à la stratégie nationale de prévention du suicide, mais pointe trois faiblesses : le manque de discussions avec les associations bénévoles et d’avis extérieurs sur l’ensemble du programme, ainsi que la grande misère de la psychiatrie en France.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Tribunes         « En France, le taux de suicide, bien qu’en diminution depuis trente ans, reste supérieur à la moyenne des pays européens »   Tribune        Fabrice Jollant  professeur de psychiatrie, Paris        Le psychiatre Fabrice Jollant salue, dans une tribune au « Monde », le nouvel élan donné à la stratégie nationale de prévention du suicide, mais pointe trois faiblesses : le manque de discussions avec les associations bénévoles et d’avis extérieurs sur l’ensemble du programme, ainsi que la grande misère de la psychiatrie en France.   Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 09h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   La France vient enfin de se doter d’une véritable stratégie nationale de prévention du suicide, nous ne pouvons que nous en féliciter ! Seuls une quarantaine de pays dans le monde en ont une. Rappelons que le taux de suicide en France, bien qu’en diminution depuis trente ans, reste supérieur à la moyenne des pays européens. Près de 9 000 personnes décèdent de suicide chaque année dans notre pays, laissant plus de 100 000 personnes endeuillées, et plus de 150 000 personnes tentent de se suicider. Le coût économique des conduites suicidaires en France a été estimé à 10 milliards d’euros en 2009.          Le programme national de prévention du suicide – conduit et financé par la direction générale de la santé et mis en œuvre par les agences régionales de santé – comprend une série de mesures importantes, dont la formation des professionnels de santé (pour améliorer la prise en charge des crises suicidaires) et de « sentinelles » (pour mieux identifier ces crises, en milieu professionnel par exemple), un numéro national, le 31 14 (pour savoir à tout moment où obtenir de l’aide), un dispositif de rappel téléphonique après une tentative de suicide (pour éviter les récidives à court terme), un programme de communication éthique sur les cas de suicide (pour éviter un effet de contagion), et d’autres mesures à venir.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comportements suicidaires : une jeunesse toujours plus en souffrance                 De manière générale, il est attendu que cette stratégie favorise la libération de la parole des personnes en souffrance et la demande d’aide, améliore l’évaluation et la prise en charge des crises suicidaires, et stimule un travail en réseau au niveau local. Comme tout programme de prévention, il s’agira d’assurer le maintien de ce formidable élan initial. Sur ce point, trois faiblesses me semblent devoir être soulignées et corrigées pour assurer la pérennité du dispositif.          Un défaut de méthodologie          Tout d’abord, le programme n’a pas bénéficié à ce jour d’un indispensable regard extérieur. Cet audit pourrait facilement être réalisé par des experts internationaux en santé publique et suicidologie qui se feraient un plaisir de venir faire le point (et pour pas cher). Il ne s’agit pas seulement de juger de la stratégie elle-même mais également du rôle des associations, des sociétés savantes, des représentants des patients et des familles.          Outre son caractère multimodal, la prévention du suicide repose depuis longtemps sur de nombreux intervenants d’horizons variés – professionnels et bénévoles – qui doivent trouver leur place dans le nouveau dispositif.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Suicide : la ligne d’écoute 3114, un trait d’union rassurant                 Ensuite, le deuxième point faible concerne les indicateurs de suivi, et notamment le plus sensible, celui des décès par suicide. Le principal souci est le terrible retard actuel de quatre ans à l’obtention de ces données, ce qui est problématique en matière de guidage et d’évaluation. Ces données sont disponibles dans l’année au Royaume-Uni et aux Etats-Unis, dans le mois au Japon (grâce à une collaboration avec la police).        Il vous reste 27.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/18/en-france-le-taux-de-suicide-bien-qu-en-diminution-depuis-trente-ans-reste-superieur-a-la-moyenne-des-pays-europeens_6126599_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En France, le taux de suicide, bien qu\u2019en diminution depuis trente\u00a0ans, reste sup\u00e9rieur \u00e0 la moyenne des pays europ\u00e9ens\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-18T09:00:07+02:00","datePublished":"2022-05-18T09:00:07+02:00","dateModified":"2022-05-18T09:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Sciences","M\u00e9decine","Sant\u00e9 mentale","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le psychiatre Fabrice Jollant salue, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le nouvel \u00e9lan donn\u00e9 \u00e0 la strat\u00e9gie nationale de pr\u00e9vention du suicide, mais pointe trois faiblesses\u00a0: le manque de discussions avec les associations b\u00e9n\u00e9voles et d\u2019avis ext\u00e9rieurs sur l\u2019ensemble du programme, ainsi que la grande mis\u00e8re de la psychiatrie en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabrice Jollant","description":"professeur de psychiatrie, Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/11/834/0/3543/1771/1342/671/60/0/9a9b8af_730044216-pns-955014.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-10">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Pour limiter les effets pervers de l’inflation, les deux économistes, Olivier Blanchard et Jean Pisani-Ferry, proposent, dans une tribune au « Monde », d’établir une tarification duale de l’énergie et de suspendre certains mécanismes d’indexation des prix et des salaires.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Pouvoir d'achat         « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Tribune          Olivier Blanchard  Economiste            Jean Pisani-Ferry  Economiste        Pour limiter les effets pervers de l’inflation, les deux économistes, Olivier Blanchard et Jean Pisani-Ferry, proposent, dans une tribune au « Monde », d’établir une tarification duale de l’énergie et de suspendre certains mécanismes d’indexation des prix et des salaires.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 11h50    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   La hausse des prix de l’énergie et la guerre en Ukraine imposent de poursuivre simultanément trois objectifs individuellement clairs mais contradictoires entre eux : protéger le pouvoir d’achat des ménages, contenir l’inflation et accentuer la pression économique sur la Russie.          Le premier objectif s’impose, si l’on sait qu’entre 2019 et aujourd’hui le poids de la facture énergétique dans le revenu national est passé d’un peu moins de 2 % à plus de 4 % du PIB. C’est un prélèvement très lourd, particulièrement pour les faibles revenus (l’énergie pèse directement ou indirectement pour un peu plus de 10 % du budget des 20 % de ménages les plus modestes).                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Inflation : « Une politique monétaire restrictive comprimerait la consommation et l’investissement »                 Le deuxième objectif résulte de ce que plus l’inflation monte, plus elle s’enkyste et plus il est socialement coûteux de la réduire. Si, demain, les anticipations de hausse des prix s’ancrent sur 5 % d’inflation, nous serons obligés de passer par un douloureux épisode de hausse du chômage pour la ramener à 2 %. La France, heureusement, connaît aujourd’hui une inflation nettement plus basse que ses partenaires de la zone euro. Mais du fait de mécanismes d’indexation (smic, minima sociaux, retraites) plus protecteurs, elle n’est pas à l’abri d’une spirale inflationniste.          Le troisième objectif est de diminuer les recettes d’exportation de la Russie. L’Union européenne a fait le choix de riposter prioritairement à l’agression sur le terrain économique, et ses sanctions – gel des réserves de change et restrictions aux exportations, notamment – ont eu des effets puissants. Jour après jour, cependant, la hausse des prix de l’énergie finance la guerre de Moscou.          Un contexte extrêmement incertain          Toutefois, les moyens mis au service de ces objectifs se contredisent entre eux. Les mesures de transfert sous condition de ressources, comme le chèque énergie ou l’indemnité inflation, améliorent le pouvoir d’achat des bénéficiaires, mais n’abaissent pas le prix des consommations énergétiques. Elles sont donc traitées par l’Insee comme de purs transferts.          A l’inverse, les mesures générales (bouclier tarifaire, baisse de la TVA sur les carburants) qui composent le gros de la politique française agissent sur les prix. Selon l’Insee, elles réduisent l’inflation de 2 points. C’est un effet d’ampleur, très favorable au pouvoir d’achat et qui va améliorer substantiellement la compétitivité française au sein d’une zone euro où l’inflation est nettement plus élevée. Mais de telles mesures bénéficient indirectement à la Russie, car les ménages sont moins incités à réduire leur consommation que s’ils payaient l’énergie au prix du marché.        Il vous reste 58.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/18/olivier-blanchard-et-jean-pisani-ferry-la-reponse-au-choc-inflationniste-est-aujourd-hui-prioritaire_6126580_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La r\u00e9ponse au choc inflationniste est aujourd\u2019hui prioritaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-18T06:00:18+02:00","datePublished":"2022-05-18T06:00:18+02:00","dateModified":"2022-05-18T11:50:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Pouvoir d'achat"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9conomie fran\u00e7aise","D\u00e9bats","Pouvoir d'achat","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Pour limiter les effets pervers de l\u2019inflation, les deux \u00e9conomistes, Olivier Blanchard et Jean Pisani-Ferry, proposent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, d\u2019\u00e9tablir une tarification duale de l\u2019\u00e9nergie et de suspendre certains m\u00e9canismes d\u2019indexation des prix et des salaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Blanchard","description":"Economiste"}
,{"@type":"Person","name":"Jean Pisani-Ferry","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/283/0/5808/2904/1342/671/60/0/aeaca42_1502f96968e7405eae2d616e2b803041-1502f96968e7405eae2d616e2b803041-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-11">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Nouvelle génération de dirigeants au Qatar, à Oman et aux Emirats arabes unis, reprise de contacts entre anciens pays ennemis… Les lignes bougent à grande vitesse au Proche-Orient. Dans sa chronique, Gilles Paris, éditorialiste au « Monde », en explique les ressorts.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Proche-Orient         « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Chronique            Gilles Paris  Editorialiste au « Monde »        Nouvelle génération de dirigeants au Qatar, à Oman et aux Emirats arabes unis, reprise de contacts entre anciens pays ennemis… Les lignes bougent à grande vitesse au Proche-Orient. Dans sa chronique, Gilles Paris, éditorialiste au « Monde », en explique les ressorts.   Publié aujourd’hui à 05h54, mis à jour à 09h37    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Tamim Ben Hamad Al Thani avait été le premier au Qatar, en 2013, suivi par Haitham Ben Tareq Al Saïd à Oman, en 2020, puis désormais par Mohammed Ben Zayed Al Nahyane, aux Emirats arabes unis, après une régence de fait de huit ans. Lorsque le véritable homme fort de l’Arabie saoudite, le prince héritier Mohammed Ben Salman Al Saoud, succédera officiellement à l’actuel souverain, dernier fils du fondateur du royaume à avoir régné, une nouvelle génération de dirigeants sera aux commandes des monarchies les plus influentes de la péninsule Arabique.          Elle est déjà aux prises avec une situation incertaine, illustrée au cours des derniers mois par des tentatives apparentes de réalignement tous azimuts après une petite guerre froide régionale qui a opposé un axe liant Abou Dhabi et Riyad, étendu au Caire, à celui composé par Ankara et Doha. Les différends étaient alimentés à la fois par la relation à l’Iran et le rapport à l’islam politique, perçus comme des menaces existentielles par le premier camp.                           Lire aussi (archive de 2020) :  Article réservé à nos abonnés  « MBZ », le véritable homme fort du Golfe                 Surnommé « MBZ » du fait de ses initiales, le prince héritier devenu émir d’Abou Dhabi et président de la fédération de sept monarchies a été l’artisan d’une stratégie agressive. Il rompait avec la réserve traditionnellement observée précédemment par les responsables émiratis, tout en imposant chez lui une répression inédite des voix dissidentes. Il a joué alors un rôle de mentor auprès de son jeune homologue saoudien, bien moins aguerri. Les résultats contestables de son activisme l’ont cependant progressivement contraint à en rabattre.          Signes de détente          Depuis l’aveu d’échec du blocus imposé au Qatar de juin 2017 à janvier 2021, les signes de détente se multiplient. Après des années de relations glaciales, à partir de l’assassinat et du démembrement d’un dissident saoudien, Jamal Khashoggi, en 2018, dans le consulat du royaume à Istanbul, le président turc, Recep Tayyip Erdogan, a effectué une visite remarquée à Djedda, le 29 avril, au cours de laquelle il a renoué avec Mohammed Ben Salman, mis en cause par le renseignement des Etats-Unis pour la mort du dissident.                           Lire aussi (archive de 2021) :  Article réservé à nos abonnés  L’Arabie saoudite met fin au blocus contre le Qatar                 Ce déplacement est intervenu deux mois après une première visite à Abou Dhabi, longtemps en froid avec Ankara en raison du soutien turc apporté aux mouvements islamistes dans la foulée des « printemps arabes » de 2011. Le prince héritier émirati s’était déjà rendu en Turquie quatre mois auparavant.          La presse officielle iranienne a également fait état, en avril, d’une reprise de contacts entre Saoudiens et Iraniens à Bagdad, facilitée par le traditionnel intermédiaire omanais. Un mois plus tôt, le président syrien, Bachar Al-Assad, avait, lui aussi, effectué le déplacement aux Emirats arabes unis, qui lui avaient offert le luxe d’un retour dans le concert des nations arabes après une décennie d’isolement liée à la répression aveugle du soulèvement de son peuple, et à son alignement total sur l’Iran.        Il vous reste 50.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/18/l-agitation-diplomatique-des-pays-du-golfe-est-le-produit-d-une-somme-de-faiblesses_6126576_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d\u2019une somme de faiblesses\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-18T05:54:38+02:00","datePublished":"2022-05-18T05:54:38+02:00","dateModified":"2022-05-18T09:37:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Proche-Orient"],"keywords":["Iran","Turquie","Arabie saoudite","Qatar","International","Proche-Orient","Emirats arabes unis","Chroniques","D\u00e9bats"],"description":"Nouvelle g\u00e9n\u00e9ration de dirigeants au Qatar, \u00e0 Oman et aux Emirats arabes unis, reprise de contacts entre anciens pays ennemis\u2026 Les lignes bougent \u00e0 grande vitesse au Proche-Orient. Dans sa chronique, Gilles Paris, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, en explique les ressorts.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Paris","description":"Editorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/426/0/4000/2000/1342/671/60/0/a8cd899_d2e43d49aebe40b499050923b0efcf7f-d2e43d49aebe40b499050923b0efcf7f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proche-Orient","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proche-orient/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-12">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ A rebours des conceptions de la démocratie qui réduisent la décision politique au décompte des votes, la théorie délibérative mise sur la capacité des citoyens à trouver ensemble des solutions d’intérêt général, par l’information et la discussion.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Débats       Notions             La « délibération », ce ferment démocratique qui s’organise et ne s’improvise pas      A rebours des conceptions de la démocratie qui réduisent la décision politique au décompte des votes, la théorie délibérative mise sur la capacité des citoyens à trouver ensemble des solutions d’intérêt général, par l’information et la discussion.          Par Claire Legros         Publié aujourd’hui à 05h45    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Histoire d’une notion. Associer plus étroitement les citoyens à la décision publique et organiser la concertation sur les enjeux qui les concernent. L’idée est à l’ordre du jour, en réponse à l’abstention électorale et à l’érosion des partis traditionnels. Au cœur de cette réflexion, la notion de délibération suscite un intérêt renouvelé face aux choix complexes imposés par la crise environnementale. Certains préconisent un « continuum délibératif », intégré à la future « planification écologique », comme France Stratégie, d’autres plaident pour un « un tournant délibératif de la démocratie française », comme l’ancien président du Conseil économique et social Patrick Bernasconi.          Mais de quelle délibération parle-t-on, qui y participe et comment l’organiser ? Cette notion ancienne, ferment de la démocratie, fait l’objet d’une littérature prolifique et évolue selon les époques. « Les mots qui désignent ce débat public, sa place exacte et, en particulier, la façon dont il peut impliquer la multitude ont différé grandement selon les contextes », note le politiste Yves Sintomer dans la revue Participations, en 2011.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  François Hollande et Etienne Ollion : « Combattre la fatigue démocratique »                 Les premiers textes datent de la Grèce antique et placent le débat public des citoyens – réservé aux hommes libres – au centre du processus de décision politique. Aristote voit dans la délibération, individuelle ou collective, la condition d’une action libre et réfléchie, au contraire de l’impulsion. Mais se pose déjà la question de la qualité de la discussion collective, et du risque de manipulation des foules par celui qui parle le mieux. Cette crainte conduira plus tard les cités-Etats italiennes à réserver le débat public à un cercle restreint.          Fondement de la légitimité démocratique          A partir du XVIIIe siècle, la délibération, « à savoir un débat bien mené considérant toutes les données d’un problème et menant le cas échéant à la prise de décision » devient dans les démocraties modernes l’affaire d’une « aristocratie élective distincte du peuple dans son ensemble », souligne Yves Sintomer, « l’opinion des masses étant toujours suspecte de verser dans l’irrationnel ». Pourtant, dès le milieu du XIXe siècle, le philosophe anglais John Stuart Mill interroge ce modèle (Considérations sur le gouvernement représentatif, 1861), affirmant que la démocratie représentative implique, au-delà du vote, une participation active des citoyens à la délibération. L’idée d’un nécessaire « espace public », où chacun peut peser sur les décisions qui le concernent, à travers notamment les médias et les partis politiques, sera synthétisée un siècle plus tard par le philosophe allemand Jürgen Habermas.        Il vous reste 52.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/18/la-deliberation-ce-ferment-democratique-qui-s-organise-et-ne-s-improvise-pas_6126575_3232.html"},"headline":"La \u00ab\u00a0d\u00e9lib\u00e9ration\u00a0\u00bb, ce ferment d\u00e9mocratique qui s\u2019organise et ne s\u2019improvise pas","dateCreated":"2022-05-18T05:45:06+02:00","datePublished":"2022-05-18T05:45:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Notions"],"keywords":["D\u00e9bats","Notions","Politique"],"description":"A rebours des conceptions de la d\u00e9mocratie qui r\u00e9duisent la d\u00e9cision politique au d\u00e9compte des votes, la th\u00e9orie d\u00e9lib\u00e9rative mise sur la capacit\u00e9 des citoyens \u00e0 trouver ensemble des solutions d\u2019int\u00e9r\u00eat g\u00e9n\u00e9ral, par l\u2019information et la discussion.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Legros"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/12/02/264/0/4928/2464/1342/671/60/0/dcb2b26_5848390-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Notions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/notions/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-13">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ La ministre catalane de l’action extérieure, Victaria Alsina-Burgues, explique, dans une tribune au « Monde », que la démocratie est menacée par les logiciels espions Pegasus et estime que l’Espagne est le bon endroit pour commencer à résoudre ce problème.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Projet Pegasus         « Le Parlement européen doit se pencher sur l’utilisation des logiciels espions dans l’Union pour la Catalogne et pour tous les citoyens européens »   Tribune        Victòria Alsina Burgués  ministre de l’action extérieure et du gouvernement ouvert, gouvernement de la Catalogne        La ministre catalane de l’action extérieure, Victaria Alsina-Burgues, explique, dans une tribune au « Monde », que la démocratie est menacée par les logiciels espions Pegasus et estime que l’Espagne est le bon endroit pour commencer à résoudre ce problème.   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 05h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   L’Union européenne [UE] a l’occasion de prendre l’initiative et de protéger les droits fondamentaux de ses citoyens à la suite du « Catalangate », l’espionnage massif des dirigeants catalans. Le Citizen Lab de l’université de Toronto (Canada) a découvert que le logiciel de surveillance Pegasus, un logiciel espion développé et vendu par la société israélienne NSO Group – initialement conçu pour les forces de l’ordre afin de traquer les criminels et les terroristes –, a été utilisé par au moins 45 Etats, démocratiques ou autocratiques, pour espionner les opposants politiques. Le plus grand groupe documenté de ce type d’abus en Europe a été identifié en Catalogne, où il a été constaté que 65 téléphones ont été ciblés avec Pegasus entre 2017 et 2020.          On y retrouve des élus publics – dont trois anciens présidents catalans et le président actuel –, des ministres régionaux et des membres du Parlement catalan et du Parlement européen, ainsi que des journalistes, des militants de la société civile et même des membres de leur famille.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pegasus : la Catalogne demande des comptes à Madrid sur le possible espionnage de certains de ses élus                 En outre, des avocats internationaux de renom, qui défendent les fonctionnaires catalans ayant fini dans les prisons espagnoles, ont été espionnés avant et pendant leur procès. Leurs téléphones portables ont été infectés par Pegasus.          Justification du gouvernement espagnol          Selon les enquêtes, tout ceci n’est que la partie émergée de l’iceberg. Il y a encore des centaines d’appareils potentiellement infectés en Catalogne qui n’ont pas encore été analysés. Les deux années de recherche détaillées dans le rapport du « Catalangate » de Citizen Lab indiquent que « des preuves circonstancielles solides suggèrent un lien avec les autorités espagnoles ».          De fait, il est difficile d’imaginer que quelqu’un d’autre ciblerait un logiciel espion spécifiquement sur ces personnalités catalanes qui ont un point en commun : elles sont toutes ouvertement en faveur de l’indépendance de la Catalogne. En effet, elles préconisent des modes d’action identiques à ceux de l’Ecosse et du Québec, à savoir l’organisation d’un référendum en faveur de l’indépendance, contraignant mais pacifique.                           Lire aussi :  Pegasus : des dizaines d’élus et de membres de la société civile catalane ciblés par le logiciel espion                 Le président de la Catalogne, Pere Aragones, est l’une des victimes du piratage par le logiciel espion. Il a déclaré qu’il s’agissait « d’une attaque extrêmement grave contre les droits fondamentaux et la démocratie ». L’ancien président catalan, aujourd’hui membre du Parlement européen, Carles Puigdemont, a exhorté les dirigeants de l’exécutif européen à « demander des comptes à l’Espagne ».        Il vous reste 63.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/18/le-parlement-europeen-doit-se-pencher-sur-l-utilisation-des-logiciels-espions-dans-l-union-pour-la-catalogne-et-pour-tous-les-citoyens-europeens_6126567_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Parlement europ\u00e9en doit se pencher sur l\u2019utilisation des logiciels espions dans l\u2019Union pour la Catalogne et pour tous les citoyens europ\u00e9ens\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-18T05:00:18+02:00","datePublished":"2022-05-18T05:00:18+02:00","dateModified":"2022-05-18T05:00:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Projet Pegasus"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","Vie en ligne","Libert\u00e9s num\u00e9riques","Vie priv\u00e9e","Surveillance num\u00e9rique","Projet Pegasus","Tribunes","Pixels","Espagne","D\u00e9bats","Europe","International"],"description":"La ministre catalane de l\u2019action ext\u00e9rieure, Victaria Alsina-Burgues, explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la d\u00e9mocratie est menac\u00e9e par les logiciels espions\u00a0Pegasus et estime que l\u2019Espagne est le bon endroit pour commencer \u00e0 r\u00e9soudre ce probl\u00e8me.","author":[{"@type":"Person","name":"Vict\u00f2ria Alsina Burgu\u00e9s","description":"ministre de l\u2019action ext\u00e9rieure et du gouvernement ouvert, gouvernement de la Catalogne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Projet Pegasus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/projet-pegasus/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-14">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Pour Samira Gaid, du Hiraal Institute, « ils se définissent comme un groupement transnational qui veut prendre la région et installer un califat islamique ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                        Le Monde Afrique        Somalie             « Les Chabab sont désormais une organisation qui finance des groupes terroristes à l’extérieur de la Somalie »      Pour Samira Gaid, du Hiraal Institute, « ils se définissent comme un groupement transnational qui veut prendre la région et installer un califat islamique ».          Propos recueillis par Mathilde Boussion(Johannesburg, correspondance)         Publié hier à 18h00, mis à jour à 10h17    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Des Chabab somaliens dans la banlieue de Mogadiscio, en février 2011.  MOHAMED SHEIKH NOR / AP                 Deux ans après la décision de Donald Trump de retirer les quelque sept cents soldats américains présents en Somalie, son successeur, le président Joe Biden, a autorisé le redéploiement d’un petit contingent militaire dans le pays, ont indiqué des officiels américains, lundi 16 mai. Comptant moins de cinq cents hommes, les troupes ne mèneront pas d’opérations de combat mais seront appelées à entraîner, conseiller et équiper les forces somaliennes dans leur lutte contre le groupe islamiste Al-Chabab, qui s’est renforcé depuis le départ américain en profitant des divisions politiques somaliennes. Depuis le retrait des troupes décidé par Donald Trump, les militaires américains basés dans la région effectuaient des allers-retours en Somalie.                             Lire aussi :  Joe Biden approuve le rétablissement d’une présence militaire américaine en Somalie                   En février, le chef du commandement militaire américain en Afrique (Africom), le général Stephen Townsend, estimait que « les Chabab [restaient] le groupe affilié à Al-Qaida le plus large, le plus riche et le plus meurtrier ». Les Etats-Unis s’inquiètent notamment de la volonté affichée de l’organisation de mener des attaques à l’extérieur de la Somalie. En janvier 2020, trois Américains sont morts au cours d’une attaque des Chabab contre une base militaire kényane sur laquelle étaient stationnées des forces américaines. L’annonce du redéploiement intervient alors que la Somalie vient d’élire un nouveau président après des mois de crise politique.              Samira Gaid est la directrice du Hiraal Institute, un institut de recherche indépendant spécialisé sur les questions de sécurité dans la Corne de l’Afrique. Conseillère spéciale de l’ancien premier ministre somalien, Hassan Ali Khaire, de mai 2017 à juillet 2020, elle a supervisé les efforts visant à réformer le secteur de la sécurité dans le pays. Elle a également travaillé pour la mission de l’Union africaine en Somalie. Samira Gaid détaille les mutations de l’organisation qui menace de frapper les Etats-Unis jusque sur leur sol.            L’administration Biden a annoncé, lundi 16 mai, le redéploiement de soldats américains en Somalie. Est-ce le signe d’une inquiétude grandissante face au retour en force des Chabab, affiliés à Al-Qaida ?            Absolument. Le commandement militaire américain a toujours été clair sur les conséquences du retrait américain. Il a alerté le Sénat et la Chambre des représentants sur la montée en puissance des Chabab. L’état de l’armée somalienne n’est un secret pour personne, elle a besoin d’une force et d’équipements supérieurs aux siens. Les Etats-Unis fournissent ce soutien, et ce partenariat était important, pas seulement pour garder les Chabab sous contrôle en Somalie, mais dans la région. L’absence de leurs hommes sur le terrain s’est fait sentir.            Onze ans après avoir été chassés de Mogadiscio, la capitale, les militants islamistes multiplient les attaques. Sommes-nous de retour à la case départ ?            Je ne crois pas que nous reviendrons à une situation dans laquelle les Chabab veulent prendre la capitale pour gouverner le pays. Le groupe a évolué. On les a vus se transformer en mafia qui se finance en collectant des taxes. Pour cette raison, ils ont tout intérêt à ce que le pays reste stable. C’est désormais une organisation qui finance des groupes terroristes à l’extérieur de la Somalie, au Yémen ou au Sahel par exemple. La menace est différente : elle concerne la région et la lutte globale contre le terrorisme, plus que la Somalie.                             Lire aussi :  Somalie : le Conseil de sécurité de l’ONU crée une nouvelle force de paix contre les Chabab                   En 2020, les Chabab ont attaqué une base militaire kényane où étaient stationnées des forces américaines, tuant trois Américains. Est-ce nouveau ?            Oui, je pense qu’ils se concentrent sur les Etats-Unis et le Kenya parce qu’ils veulent montrer qu’ils sont tournés vers l’extérieur. Les Chabab se définissent comme une organisation transnationale. Ils ne veulent pas être vus comme une rébellion locale qui se bat uniquement en Somalie, mais comme un groupe qui veut prendre la région et installer un califat islamique. Pour eux, ce type d’opération est important parce qu’il leur donne de la visibilité. C’est une opération de communication visant à attirer des djihadistes internationaux.            Les Chabab ont menacé d’attaquer les Etats-Unis, y compris sur leur sol. Est-ce une menace sérieuse ?            Je ne crois pas qu’ils en aient la capacité pour le moment. Mais répéter cette menace tout en attaquant des cibles américaines en Afrique de l’Est est déjà très préoccupant.            L’ancien président Mohamed Abdullahi Mohamed, surnommé « Farmaajo », vient de perdre les élections après avoir plongé le pays dans une crise politique en tentant de prolonger son mandat de deux ans. Est-il responsable de l’expansion des Chabab ?            L’élite politique, et tout particulièrement la dernière administration, ne s’est pas concentrée sur les Chabab. Elle a beaucoup investi dans la sécurité : les forces armées se sont professionnalisées, mais celles-ci ont été utilisées à des fins politiques au lieu de lutter contre les Chabab. Donc oui, Farmaajo porte une responsabilité. L’ancien président a cherché à assurer sa domination sur les régions en tentant d’installer des responsables fidèles. Cela a marché dans trois Etats fédéraux mais échoué dans deux autres, ce qui a profondément divisé le pays. Les deux Etats qui s’opposaient à lui se sont unis contre l’extension illégale de son mandat, à laquelle l’armée s’est également opposée. L’organisation des élections les mois suivant l’abandon de cette extension [en mai 2021] ont achevé de diviser les clans et les partis à l’extrême.            En avril 2021, des affrontements dans la capitale faisaient craindre que le pays ne retombe dans le chaos. Le 15 mai, la population a élu un nouveau président dans le calme. Est-ce avant tout, et contre toute attente, une victoire de la Somalie ?            Absolument. Aux yeux de la communauté internationale, cela montre que les Somaliens ont passé le stade de régler leurs problèmes avec les armes. Ils ont résolu le conflit par le dialogue et le vote. Je ne connais pas beaucoup de pays où on a vu l’armée demander au président de revenir sur sa décision d’étendre illégalement son mandat et d’organiser des élections.                             Lire aussi :  Somalie : l’ancien chef de l’Etat Hassan Cheikh Mohamoud élu président                   Le président élu, Hassan Cheikh Mohamoud, a déjà gouverné le pays de 2012 à 2017. Quel souvenir a-t-il laissé ?            D’un côté, on lui reconnaît d’avoir lutté contre les Chabab. C’est également lui qui a initié le programme d’allégement de la dette avec le Fonds monétaire international. De l’autre, il y a eu des accusations de corruption contre des personnalités-clés de son équipe. C’est pour ça qu’il n’a pas été réélu en 2017, mais il est revenu avec une nouvelle équipe et un nouveau programme. Les Somaliens se sont « brûlés » avec le président sortant, qui était un visage neuf. Cette fois, ils ont décidé de faire appel à quelqu’un qui connaît le paysage, qui sait ce qui doit être fait et qui va se mettre rapidement au travail.            Quels sont ses principaux défis, y compris sur la scène régionale ?            Le premier chantier est celui de la réconciliation entre le gouvernement central et les Etats fédéraux. Le reste, à commencer par la sécurité et l’économie, ne pourra pas se faire sans unité. Sur la scène régionale, Hassan Cheikh a fait des faux pas pendant son mandat, mais après cinq années de présidence de Farmaajo, les relations se sont vraiment détériorées avec le Kenya et Djibouti. Il va lui falloir reconstruire ces liens. Il doit aussi rassurer l’Ethiopie, qui était une alliée de Farmaajo. Sans déborder d’optimisme, je le vois comme un homme d’expérience et peut-être un conciliateur, pas seulement en Somalie, mais également dans la région.            Comment sont perçus les Chabab par les Somaliens ?            En Somalie, ils ne jouent pas la carte transnationale, parce que ça ne parle pas à la population. Ils jouent sur les clans, l’identité musulmane et la défense des Somaliens face aux « envahisseurs », les Etats-Unis et les troupes de l’Union africaine. Ils s’efforcent de construire une image de gouvernance en rendant la justice, en réglant les disputes autour des terres ou des commerces. Parfois, ils fournissent des services médicaux ou éducatifs, distribuent de l’aide humanitaire. Mais je ne crois pas par exemple qu’ils soient capables d’assurer des services médicaux sur le long terme, c’est davantage une opération de communication.                 Mathilde Boussion(Johannesburg, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 19 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sartre, philosophe étoile  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/17/les-chabab-sont-desormais-une-organisation-qui-finance-des-groupes-terroristes-a-l-exterieur-de-la-somalie_6126526_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Chabab sont d\u00e9sormais une organisation qui finance des groupes terroristes \u00e0 l\u2019ext\u00e9rieur de la Somalie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-17T18:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-17T18:00:13+02:00","dateModified":"2022-05-18T10:17:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Somalie"],"keywords":["D\u00e9bats","Somalie","Le Monde Afrique","International"],"description":"Pour Samira Gaid, du Hiraal Institute, \u00ab\u00a0ils se d\u00e9finissent comme un groupement transnational qui veut prendre la r\u00e9gion et installer un califat islamique\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathilde Boussion","description":"Johannesburg, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/03/08/203/0/5400/2700/1342/671/60/0/dd8bc03_e2552ae81581415a98b3d93c191adffa-e2552ae81581415a98b3d93c191adffa-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Somalie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/somalie/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/18/18-15">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Le chercheur spécialiste des questions migratoires Matthieu Tardis considère, dans une tribune au « Monde », que si les accusations de « double standard » entre les Ukrainiens et les autres exilés sont légitimes, c’est bien le pragmatisme qui a prévalu dans l’accueil des réfugiés d’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                          Débats       Guerre en Ukraine         Accueil des réfugiés d’Ukraine : « L’Europe vit ce que d’autres régions du monde connaissent depuis le début du XXIᵉ siècle »   Tribune        Matthieu Tardis  responsable du Centre migrations et citoyennetés de l’Institut français des relations internationales/IFRI        Le chercheur spécialiste des questions migratoires Matthieu Tardis considère, dans une tribune au « Monde », que si les accusations de « double standard » entre les Ukrainiens et les autres exilés sont légitimes, c’est bien le pragmatisme qui a prévalu dans l’accueil des réfugiés d’Ukraine.   Publié hier à 15h00, mis à jour hier à 15h01    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés (HCR) estime qu’environ 5,7 millions de personnes ont fui la guerre en Ukraine entre le 24 février et le 4 mai. L’Union européenne (UE) accueille l’immense majorité de ces personnes, dont 3,1 millions sont entrées par la Pologne et 850 000 par la Roumanie.          Les déplacés ukrainiens ont tout de suite bénéficié d’un traitement politique et médiatique favorable, y compris parmi les gouvernements et les partis politiques les plus hostiles à l’immigration. Le terme de « réfugiés » s’est imposé pour désigner les Ukrainiens par contraste avec les « flux migratoires irréguliers » dont il fallait se protéger à la suite de la chute de Kaboul (Afghanistan) en août 2021.                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « La solidarité avec le peuple ukrainien est sans comparaison avec les épisodes précédents » de vagues migratoires                 Mais l’application de la convention de Genève de 1951, pierre angulaire du droit international des réfugiés, aux personnes qui fuient un conflit n’est un débat que pour quelques juristes et experts. Les responsables politiques ou autres faiseurs d’opinion qui tentent d’opposer les réfugiés aux migrants ne maîtrisent pas ce débat. En fait, l’empathie pour certains exilés et la déshumanisation pour d’autres ne dit rien sur les Ukrainiens ou sur les Afghans, mais davantage sur les personnes qui font de telles distinctions.          Contradiction avec le « système Dublin »          Les mesures adoptées pour les Ukrainiens sont à contre-courant des politiques d’asile que l’Union européenne tente de mettre en place depuis deux décennies : relâchement des contrôles aux frontières extérieures, accès immédiat à une protection, un titre de séjour et à des droits sociaux dont le droit de travailler, un accueil qui repose sur la solidarité citoyenne et, surtout, le libre choix du pays de destination qui s’inscrit en contradiction avec le sacro-saint principe du « système Dublin ».          Il n’en fallait pas moins pour que de nombreux défenseurs des droits des exilés dénoncent un double standard entre les Ukrainiens et les autres exilés, souvent non européens et perçus comme majoritairement musulmans. Ces défenseurs ne manquent pas d’arguments. Des exilés continuent de mourir en Méditerranée dans l’indifférence et la rue reste une étape incontournable pour de nombreuses personnes recherchant la protection de la France.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Notre solidarité avec les femmes ukrainiennes et toutes celles qui fuient des violences doit être organisée »                 De plus, le traitement accordé aux étrangers qui résidaient régulièrement en Ukraine, notamment les étudiants étrangers, alimente ce sentiment de deux poids, deux mesures. Certains Etats, comme l’Espagne, n’ont pas souhaité faire de distinction entre les Ukrainiens et les autres tandis que d’autres pays, comme la France, leur refusent l’accès à la protection temporaire.        Il vous reste 56.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/17/accueil-des-refugies-d-ukraine-l-europe-vit-ce-que-d-autres-regions-du-monde-connaissent-depuis-le-debut-du-xxi-siecle_6126504_3232.html"},"headline":"Accueil des r\u00e9fugi\u00e9s d\u2019Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Europe vit ce que d\u2019autres r\u00e9gions du monde connaissent depuis le d\u00e9but du XXI\u1d49\u00a0si\u00e8cle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-17T15:00:16+02:00","datePublished":"2022-05-17T15:00:16+02:00","dateModified":"2022-05-17T15:01:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","Guerre en Ukraine","Parcours de r\u00e9fugi\u00e9s","Tribunes","Immigration en Europe","Immigration et diversit\u00e9","Ukraine","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Europe","International"],"description":"Le chercheur sp\u00e9cialiste des questions migratoires Matthieu Tardis consid\u00e8re, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que si les accusations de \u00ab\u00a0double standard\u00a0\u00bb entre les Ukrainiens et les autres exil\u00e9s sont l\u00e9gitimes, c\u2019est bien le pragmatisme qui a pr\u00e9valu dans l\u2019accueil des r\u00e9fugi\u00e9s d\u2019Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Matthieu Tardis","description":"responsable du Centre migrations et citoyennet\u00e9s de l\u2019Institut fran\u00e7ais des relations internationales\/IFRI"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/496/0/6000/3000/1342/671/60/0/43dd4f8_5667672-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-16">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 17 mai est signé par le dessinateur français, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Débats       Dessins         Vu par… Urbs   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 17 mai est signé par le dessinateur français, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié hier à 14h00      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                         URBS                   Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique «Dessins ».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 19 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sartre, philosophe étoile  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/17/vu-par-urbs_6126500_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Urbs","dateCreated":"2022-05-17T14:00:06+02:00","datePublished":"2022-05-17T14:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["Dessins","D\u00e9bats"],"description":"Le dessin paru en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le 17 mai est sign\u00e9 par le dessinateur fran\u00e7ais, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/236/0/3307/1653/1342/671/60/0/5926490_1652709698230-urbs-france-7.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/18/18-17">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Confrontés à une hausse des prix et séduits par les produits locaux, les consommateurs se détournent du bio. La grande distribution et les magasins spécialisés doivent élaborer de nouvelles stratégies pour éviter une diminution des ventes.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Débats              L’inflation et la banalisation menacent le marché des produits bio      Confrontés à une hausse des prix et séduits par les produits locaux, les consommateurs se détournent du bio. La grande distribution et les magasins spécialisés doivent élaborer de nouvelles stratégies pour éviter une diminution des ventes.          Par Cécile Prudhomme         Publié hier à 14h00, mis à jour hier à 14h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Analyse. C’était pourtant son nouvel eldorado. Ces dernières années, la grande distribution alimentaire s’est engouffrée dans le créneau du « bien manger » et du « manger sain », en se positionnant sur le marché des produits biologiques. Elle pariait sur la mutation des modes de consommation et n’avait aucune envie de laisser les magasins bio seuls sur un créneau porteur d’une croissance à deux chiffres.          En quête de relais de croissance et de l’accès aux fournisseurs de produits bio, les groupes de distribution se sont rapprochés d’acteurs spécialisés. Carrefour a ainsi acquis So.bio en 2018 puis Bio c’Bon deux ans plus tard, au terme d’une âpre bataille avec ses concurrents. Le groupement Les Mousquetaires (Intermarché, Netto…) a pris une participation minoritaire en 2018 dans Les Comptoirs de la bio… En parallèle, dans les rayons de leurs supermarchés, les enseignes ont développé des produits sous leur propre marque, afin de « démocratiser le bio », assuraient-elles, en  rendant son prix plus accessible.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’agriculture bio en quête d’un nouveau souffle                 Mais la poussée inflationniste, après plusieurs années de stabilité, va-t-elle rebattre les cartes sur le marché du bio ? L’Insee a déjà chiffré, en avril, à 3,8 % sur un an la hausse des prix des produits alimentaires en France, après 2,9 % en mars. Certains distributeurs entrevoient déjà l’inflation atteindre entre 8 % et 10 % dans les mois qui viennent. Cette valse des étiquettes nuira-t-elle aux produits bio, réputés plus cher, en plaçant le budget des consommateurs au premier plan ?          Trou d’air          Les prémices du retournement se sont fait sentir fin 2021, avec l’émergence d’une offre alternative au bio. Générant de l’anxiété chez les consommateurs, perdus face aux étals proposant aussi des produits locaux, des produits labellisés « haute qualité environnementale », ou d’autres encore estampillés « sans pesticides ». On a « constitué une vraie compétition avec le bio aux yeux des consommateurs », souligne-t-on chez un distributeur. « Un mouvement s’opère vers le local, dans lequel les consommateurs ont une confiance accrue plutôt que vers le bio, qui vient parfois d’un autre pays », concède Cathy Collart Geiger, PDG de Picard.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Alimentation : l’essor du local fait de l’ombre au bio                 Le mouvement de déclin des ventes de produits bio s’est accéléré depuis le début de l’année. Selon l’Institut de recherche et d’innovation, qui scrute les achats des consommateurs après leur passage à la caisse des supermarchés et des hypermarchés, le chiffre d’affaires du bio dans les grandes surfaces a baissé de 6,6 % au premier trimestre 2022 par rapport à l’année précédente.        Il vous reste 56.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/17/l-inflation-et-la-banalisation-menacent-le-marche-des-produits-bio_6126499_3232.html"},"headline":"L\u2019inflation et la banalisation menacent le march\u00e9 des produits bio","dateCreated":"2022-05-17T14:00:05+02:00","datePublished":"2022-05-17T14:00:05+02:00","dateModified":"2022-05-17T14:00:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["Agriculture & Alimentation","Analyses","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Confront\u00e9s \u00e0 une hausse des prix et s\u00e9duits par les produits locaux, les consommateurs se d\u00e9tournent du bio. La grande distribution et les magasins sp\u00e9cialis\u00e9s doivent \u00e9laborer de nouvelles strat\u00e9gies pour \u00e9viter une diminution des ventes.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Prudhomme"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/09/27/225/0/3000/1496/1342/671/60/0/6cd4f7b_498210874-bio-lille.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-18">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ A gauche, avec la Nouvelle Union populaire, écologique et sociale (Nupes), les représentations de la diversité et des quartiers populaires passent à la trappe, constate, dans une tribune au « Monde », le réalisateur de documentaires Mehdi Lallaoui.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Tribunes         Elections législatives : « Les logiques d’appareils l’emportent contre l’idée que la représentation nationale devrait ressembler au réel des habitants »   Tribune        Mehdi Lallaoui  auteur et réalisateur        A gauche, avec la Nouvelle Union populaire, écologique et sociale (Nupes), les représentations de la diversité et des quartiers populaires passent à la trappe, constate, dans une tribune au « Monde », le réalisateur de documentaires Mehdi Lallaoui.   Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 13h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Dans l’appel du comité central de la garde nationale du 25 mars 1871, pour la Commune de Paris, il était écrit : « Citoyens, ne perdez pas de vue que les hommes qui vous serviront le mieux sont ceux que vous choisirez parmi vous, vivant de votre propre vie, souffrant des mêmes maux. (…) Cherchez des hommes aux convictions sincères, des hommes du peuple, résolus, actifs, ayant un sens droit et une honnêteté reconnue. »          De nouveau, malgré les bonnes résolutions d’avant-élections, les représentants des quartiers populaires et de la diversité vont faire les frais de l’entente des partis de la nouvelle coalition de gauche, la Nupes, qui aspirent à devenir majoritaires dans la prochaine Assemblée nationale. Incorrigibles sont ces dirigeants qui refusent l’investiture aux dizaines de représentants de nos cités et aussi oublieux de cette formidable dynamique de nos banlieues, qui ne votaient plus, et qui a contribué de façon décisive à porter le score de Jean-Luc Mélenchon au premier tour de la présidentielle à 22 %.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elections législatives 2022 : l’art du parachutage des « insoumis » fait grincer des dents                 Ce sont encore les logiques d’appareils et d’hégémonie qui l’emportent aujourd’hui contre l’idée démocratique et de bon sens, que la représentation nationale devrait ressembler au réel des habitants de notre pays sur les lieux où ils vivent. Nous constatons, encore et toujours, cette distorsion entre l’affirmation de principes d’égalité et une pratique à l’inverse. Ainsi voyons-nous dans de nombreux départements des hommes et des femmes issus du terrain, citoyens et citoyennes très impliqués dans la vie de la cité et les combats d’émancipation, empêchés.          Une situation paradoxale pour la gauche          Il faudrait donc laisser les circonscriptions où nous vivons aux ténors de la politique venus parfois d’autres territoires, en nous excusant d’être là ? Lorsque nous interpellons les responsables politiques et notamment ceux du premier parti de la coalition de gauche, on nous répond la sempiternelle phrase qui clôt toute discussion : « Patience, les choses avancent dans les représentations », et de nous citer au compte-gouttes la poignée de représentants et représentantes de la diversité qui ont franchi la barrière de l’investiture.          Le paradoxe est dans les chiffres de cette mandature qui s’achève où le nombre de représentants élus de la diversité se retrouvait, non pas dans le camp progressiste, mais dans celui de la majorité présidentielle. Nous n’avons pas le temps de l’amertume et notre seule impatience est celle de la justice. Derrière les fables que l’on nous conte depuis des dizaines d’années, c’est en vérité l’incapacité des meneurs de jeu politiques à penser la citoyenneté représentative des Français héritiers des grandes migrations économiques du XXe siècle en France.        Il vous reste 51.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/17/elections-legislatives-les-logiques-d-appareils-l-emportent-contre-l-idee-que-la-representation-nationale-devrait-ressembler-au-reel-des-habitants_6126496_3232.html"},"headline":"Elections l\u00e9gislatives\u00a0: \u00ab\u00a0Les logiques d\u2019appareils l\u2019emportent contre l\u2019id\u00e9e que la repr\u00e9sentation nationale devrait ressembler au r\u00e9el des habitants\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-17T13:00:22+02:00","datePublished":"2022-05-17T13:00:22+02:00","dateModified":"2022-05-17T13:00:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9","Histoire","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"A gauche, avec la Nouvelle Union populaire, \u00e9cologique et sociale (Nupes), les repr\u00e9sentations de la diversit\u00e9 et des quartiers populaires passent \u00e0 la trappe, constate, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le r\u00e9alisateur de documentaires Mehdi Lallaoui.","author":[{"@type":"Person","name":"Mehdi Lallaoui","description":"auteur et r\u00e9alisateur"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/08/557/0/6147/3073/1342/671/60/0/0df1935_1652024776070-cbi1035046xxxxxxxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-19">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Le politiste Antoine Vauchez scrute, dans son livre, le retour en grâce du vocable de l’action publique dans les débats actuels, tout en décryptant les métamorphoses de l’action de l’Etat sous influence néolibérale
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Débats       Économie française             « Public », le grand retour du rôle de l’Etat      Le politiste Antoine Vauchez scrute, dans son livre, le retour en grâce du vocable de l’action publique dans les débats actuels, tout en décryptant les métamorphoses de l’action de l’Etat sous influence néolibérale          Par Ariane Ferrand         Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Livre. « Les mots du “public” sont de retour. » Ainsi débute Public, le nouvel ouvrage d’Antoine Vauchez, politiste, directeur de recherche au CNRS et membre du Centre européen de sociologie et de science politique. Après trois décennies de politiques néolibérales qui n’ont cessé d’accabler les déficiences de l’action publique et d’affirmer la supériorité des solutions du marché, les mots du public (services publics, décisions publiques, personnes publiques, etc.) sont sur toutes les lèvres, développe le chercheur. Nous en avons, plus que jamais, besoin.          Il faut dire que la crise engendrée par la pandémie de Covid-19 comme l’urgence climatique nous rappellent avec force le rôle fondamental des services publics universels et la nécessité de plans d’investissements publics massifs. En parallèle, poursuit-il, le privé tombe de son piédestal. L’inquiétude monte face aux risques d’une concentration de pouvoirs inédite dans les mains d’un petit nombre de « superstar firms » (Gafam et autres), qui influencent toujours davantage nos destins collectifs.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Les services publics sont notre avenir, leur réinvention est primordiale » : le plaidoyer de 400 citoyens                 Mais nous sommes mal préparés pour répondre à cette demande renouvelée de « public ». Les mots eux-mêmes ont perdu de leur sens. Que peut-il bien vouloir dire à l’heure de la dérégulation générale et du néolibéralisme vorace ? Il ne détermine plus « ni un régime juridique (statut des agents, conditions d’accès et d’usage), ni un mode de production (non marchand), ni un horizon social (égalité, universalité, etc.), ni même un circuit politique (responsabilité politique, contrôle démocratique, etc.) », regrette le politiste. De leur côté, les entreprises privées consacrent beaucoup d’efforts à placer leur action sous le label factice de l’intérêt général (les fameux « washing » de toutes sortes).          Le château s’effondre          Bref, les repères sont brouillés. Et on a longtemps fait l’autruche. Privatisations, externalisations des services publics, partenariats public-privé, tournant managérial de l’Etat, pantouflages… La liste des accrocs est longue, constate l’auteur. Malgré tout, « le grand manteau public dont se drapait l’Etat tenait bon », masquant les déchirures.          Mais aujourd’hui le château s’effondre : l’association automatique entre Etat et intérêt public s’effrite, et, avec elle, sa légitimité à exercer des pouvoirs exorbitants. Les citoyens prennent progressivement conscience, crise après crise, des « carences de l’action gouvernementale », désormais incapable de tenir les promesses « publiques » d’un Etat-providence.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Emmanuel Macron n’est que le dernier avatar de la politique de dépérissement de l’Etat social »                 La crise du public s’accompagne d’une crise démocratique : ces dernières décennies furent celles d’une disjonction croissante entre les citoyens et la décision collective. Tout cela génère une crise de confiance, d’autant plus délétère qu’elle nous frappe à l’heure où les Etats et l’Union européenne en ont le plus besoin, pour faire face à un foisonnement de crises (sociales, économiques, sanitaires) et pour conduire une transition écologique plus que pressante.        Il vous reste 11.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/17/public-le-grand-retour-du-role-de-l-etat_6126495_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Public\u00a0\u00bb, le grand retour du r\u00f4le de l\u2019Etat","dateCreated":"2022-05-17T13:00:16+02:00","datePublished":"2022-05-17T13:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Livres","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats"],"description":"Le politiste Antoine Vauchez scrute, dans son livre, le retour en gr\u00e2ce du vocable de l\u2019action publique dans les d\u00e9bats actuels, tout en d\u00e9cryptant les m\u00e9tamorphoses de l\u2019action de l\u2019Etat sous influence n\u00e9olib\u00e9rale","author":[{"@type":"Person","name":"Ariane Ferrand"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/0/0/397/198/1342/671/60/0/fae0da2_1652449404568-capture.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-20">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Avant de dérouler la feuille de route du quinquennat, de l’écologie au pouvoir d’achat en passant par le plein-emploi et la réforme des retraites, Elisabeth Borne se confrontera pour la première fois au scrutin, lors des législatives de juin.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Débats       Politique         Elisabeth Borne : à Matignon, une technicienne qui doit devenir politique   Éditorial   Le Monde    Avant de dérouler la feuille de route du quinquennat, de l’écologie au pouvoir d’achat en passant par le plein-emploi et la réforme des retraites, Elisabeth Borne se confrontera pour la première fois au scrutin, lors des législatives de juin.   Publié hier à 11h36, mis à jour hier à 16h21    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Trois semaines après avoir été réélu président de la République, Emmanuel Macron a posé la première pierre de son nouveau mandat en nommant à Matignon Elisabeth Borne, qui était jusqu’à présent sa ministre du travail, de l’emploi et de l’insertion sociale. Il faudra attendre la composition du nouveau gouvernement, d’ici quelques jours, pour mesurer tous les enseignements tirés du résultat de l’élection présidentielle. A ce stade, on assiste à un mélange très dosé d’audace et de continuité qui dénote le souci du président de la République de rester d’abord et avant tout le maître du jeu.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec Elisabeth Borne, Emmanuel Macron a trouvé son « couteau suisse » pour Matignon                   Le choix d’une femme, trente et un ans après l’échec d’Edith Cresson, devenue, à peine nommée par François Mitterrand, la cible d’un milieu politique très machiste, se veut un symbole fort. La nouvelle première ministre a eu raison, lorsque Jean Castex lui a transmis le flambeau, d’appeler les petites filles d’aujourd’hui à oser aller au bout de leur rêve. Chaque fois que la cause des femmes progresse, un point est marqué.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elisabeth Borne, une image de gauche ternie par la réforme de l’assurance-chômage                   Elisabeth Borne a aussi la particularité de venir de la gauche. Elle a travaillé aux cabinets de Jack Lang, de Lionel Jospin et de Ségolène Royal, avant de rallier Emmanuel Macron et de prendre sa carte à La République en marche. Sa nomination, après celle de deux premiers ministres issus de la droite – Edouard Philippe et Jean Castex –, est un signal adressé aux électeurs sociaux-démocrates en déshérence depuis le score historiquement faible d’Anne Hidalgo au premier tour de l’élection présidentielle. Emmanuel Macron cherche à l’évidence à élargir son socle électoral en veillant cependant à ne pas indisposer la droite modérée : sa nouvelle promue y est reconnue pour avoir porté des réformes difficiles, comme celle de l’ouverture de la SNCF à la concurrence.            Réforme des retraites            Tour à tour ministre des transports, de la transition écologique, puis du travail, Elisabeth Borne a plus d’une capacité pour dérouler la feuille de route du nouveau quinquennat : l’écologie, la préservation du pouvoir d’achat, la recherche du plein-emploi dans une conjoncture qui s’assombrit à vue d’œil, la réforme décriée des retraites, sans oublier celles de l’éducation et de la santé. Mais sa compétence est essentiellement technique. Polytechnicienne, ingénieure des Ponts et Chaussées, bourreau de travail, elle est l’incarnation de cette haute technicité qui a marqué le premier quinquennat, au risque de creuser la fracture entre la base et le sommet.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elisabeth Borne hérite de dossiers brûlants sur le front économique et social                   Sa nomination est, à cet égard, un vrai risque, à moins qu’à la faveur des élections législatives la technicienne se révèle plus politique. Pour la première fois de sa carrière, la cheffe du gouvernement est candidate à un mandat électif. Elle brigue la députation dans la 6e circonscription du Calvados, où elle joue gros car, si elle ne parvient pas à s’y faire élire, ses jours seront comptés à Matignon.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elisabeth Borne, une première ministre « techno »                   A peine nommée, Elisabeth Borne a reçu son baptême du feu. Elle a essuyé un tir groupé de Jean-Luc Mélenchon et de Marine Le Pen, qui la voient comme l’incarnation de la « maltraitance sociale » et du « saccage social », allusion à la réforme de l’assurance-chômage qu’elle a menée contre l’avis des syndicats. Emmanuel Macron, lui, retient que sa ministre est parvenue en cinq ans à réduire substantiellement le chômage. En la propulsant sur le devant de la scène, il assume que la confrontation avec la gauche radicale et la droite extrême se déroule d’abord dans le domaine social. Ce sera à ses risques et périls car, sur un terrain chauffé à blanc, la confrontation s’annonce particulièrement musclée.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 19 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sartre, philosophe étoile  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/17/a-matignon-une-technicienne-qui-doit-devenir-politique_6126482_3232.html"},"headline":"Elisabeth Borne\u00a0: \u00e0 Matignon, une technicienne qui doit devenir politique","dateCreated":"2022-05-17T11:36:24+02:00","datePublished":"2022-05-17T11:36:24+02:00","dateModified":"2022-05-17T16:21:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","Politique"],"description":"Avant de d\u00e9rouler la feuille de route du quinquennat, de l\u2019\u00e9cologie au pouvoir d\u2019achat en passant par le plein-emploi et la r\u00e9forme des retraites, Elisabeth Borne se confrontera pour la premi\u00e8re fois au scrutin, lors des l\u00e9gislatives de juin.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/17/427/0/5000/2500/1342/671/60/0/34bf46f_1652776764552-551629.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       
  
