<FILE-date="2022/05/18/18">

<article-nb="2022/05/18/18-1">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Des ondes très ténues engendrées par des modifications locales de la gravité, décelées grâce à l’intelligence artificielle, permettraient de gagner de précieuses secondes en cas d’alerte tsunami.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Sciences       Planète             Un signal éclair pour détecter plus rapidement les séismes      Des ondes très ténues engendrées par des modifications locales de la gravité, décelées grâce à l’intelligence artificielle, permettraient de gagner de précieuses secondes en cas d’alerte tsunami.          Par David Larousserie         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Dans la zone détruite par le tsunami du 11 mars 2011, à Sendai, au nord du Japon, le 1er avril 2011.  VINCENT YU/AP IMAGES               L’espoir d’annoncer précocement l’arrivée d’un tsunami, à la suite d’un tremblement de terre, et surtout la hauteur de ses vagues se rapproche un peu plus. Une équipe du laboratoire GéoAzur (CNRS, Institut de recherche pour le développement et université Côte d’Azur) a en effet testé pour la première fois une méthode d’alerte rapide sur un séisme de… 2011, celui dit « de Tohoku-oki » au Japon, de magnitude 9,1, connu pour avoir entraîné la catastrophe de Fukushima.          Les conclusions, publiées dans Nature, le 11 mai, montrent que cinq à dix secondes pourraient être gagnées sur un système d’alerte utilisant des données de géolocalisation qui mesurent le déplacement des terres. Plus si l’événement est loin des côtes. « Mais un tel système n’existait pas en 2011, et reste peu répandu. En outre, la technique utilisée à l’époque a prédit une magnitude de 8,1, bien en deçà de la réalité », rappelle Quentin Bletery de l’Institut de recherche pour le développement (IRD).          Signaux élastogravitaires          Cette fois, en moins de cinquante secondes, l’estimation correcte aurait été fournie, avec notamment des vagues de 15 mètres au lieu de 3. Par quelle astuce ? La nouvelle technique utilise des signaux, restés invisibles jusqu’à leur détection en 2016 et 2017 par une autre équipe française de l’Institut de physique du globe de Paris (IPGP). Ils ont été baptisés « signaux précoces élastogravitaires » et arrivent sur les détecteurs avant les ondes sismiques classiques, qui se propagent à une vitesse comprise entre 5 et 10 kilomètres par seconde.          Ils apparaissent, car le tremblement de terre, en déplaçant des masses de matière, modifie instantanément mais très faiblement la force de gravité autour du détecteur. « Cela a un effet direct sur le sismomètre, mais aussi indirect par la création de miniséismes autour, indique Martin Vallée de l’IPGP. La perturbation est néanmoins 100 000 fois plus faible que les ondes sismiques venant directement du séisme, donc très difficile à voir. » Pour les séismes de très forte magnitude, au-delà de 8, cette détection est cependant possible. En 2019, l’équipe de l’IPGP en a ainsi trouvé sur cinq autres séismes passés.                           Voir aussi :  Détecter plus tôt les séismes de forte amplitude                 « Ce nouveau travail est intéressant, car il montre qu’on peut exploiter vraiment ces signaux », apprécie Martin Vallée, qui n’a pas participé à l’étude de Nature. Pour dénicher ces faibles oscillations et surtout prédire très vite la magnitude du tremblement de terre, les chercheurs ont eu recours aux méthodes d’apprentissage automatique de l’intelligence artificielle : l’algorithme trouve, grâce à des mesures connues, les paramètres qui permettront de faire les calculs pour des paramètres inconnus. Problème, il n’y a pas assez de relevés pour ces ondes si ténues. Les chercheurs ont donc fabriqué des données d’entraînement en générant des signaux, mélange d’ondes tirées de modèles mécaniques et de perturbations venant de vrais détecteurs. Au total, 500 000 observations artificielles mais « réalistes » ont permis d’élaborer un algorithme qui, appliqué à la situation du Japon en 2011, a prédit la magnitude en quelques dizaines de secondes.        Il vous reste 17.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/18/un-signal-eclair-pour-detecter-plus-rapidement-les-seismes_6126680_1650684.html"},"headline":"Un signal \u00e9clair pour d\u00e9tecter plus rapidement les s\u00e9ismes","dateCreated":"2022-05-18T18:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-18T18:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Plan\u00e8te"],"keywords":["G\u00e9ophysique","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Des ondes tr\u00e8s t\u00e9nues engendr\u00e9es par des modifications locales de la gravit\u00e9, d\u00e9cel\u00e9es gr\u00e2ce \u00e0 l\u2019intelligence artificielle, permettraient de gagner de pr\u00e9cieuses secondes en cas d\u2019alerte tsunami.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/81/0/3000/1500/1342/671/60/0/f95fcf1_1652694782143-ap11040113962.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-2">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Alors que la grande majorité des 25 millions de Coréens n’est pas vaccinée, les autorités pourraient adopter la stratégie chinoise du zéro Covid, consistant à confiner des villes entières.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : avec l’explosion du nombre de cas, la Corée du Nord face au risque d’une crise humanitaire      Alors que la grande majorité des 25 millions de Coréens n’est pas vaccinée, les autorités pourraient adopter la stratégie chinoise du zéro Covid, consistant à confiner des villes entières.          Par Philippe Pons(Tokyo, correspondant)         Publié aujourd’hui à 16h35, mis à jour à 16h39    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des employés désinfectent l’usine de tricot Songyo à Pyongyang, en Corée du Nord, le 18 mai 2022.  JON CHOL JIN/AP               En Corée du Nord, la multiplication des cas de contamination par le Covid-19, passés en moins d’une semaine à plus de 1,7 million de personnes « souffrant de fièvre » (sans préciser la nature de celle-ci), dont 663 900 sous traitement, fait craindre une détérioration rapide de la situation. Les malades (près de 6 % de la population) seraient atteints par le sous-variant BA.2 d’Omicron. Mardi soir avaient été enregistrés 232 000 nouveaux cas en vingt-quatre heures. La plupart des observateurs estiment que le nombre des cas est vraisemblablement plus élevé que ne l’indiquent les chiffres officiels. Le dernier bilan officiel fait état de 62 décès.          Au cours d’une réunion dimanche 15 mai du bureau politique, le dirigeant Kim Jong-un a ordonné la mobilisation de l’armée afin de remédier à la lenteur de l’acheminement de médicaments (dont on ignore la nature) dans les pharmacies de la capitale. Mardi, il a mis la propagation de ces cas de « fièvre » sur le compte de la négligence des hauts responsables.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Corée du Nord reconnaît ses premiers cas de Covid-19 et impose un confinement strict                 Des mesures de confinement sévères ont en effet été prises, en particulier à Pyongyang où le port du masque est devenu obligatoire. Il ne l’était pas lors de la grande parade militaire de fin avril : aucune des personnalités présentes n’en portait, pas plus que les participants. Kim Jong-un a donné l’exemple en apparaissant masqué, jeudi 12 mai, à la réunion du bureau politique qui devait décider des mesures à prendre pour contenir l’épidémie.          Pour l’instant, la République populaire démocratique de Corée (RPDC) n’a pas répondu aux propositions d’aide de l’Organisation mondiale de la santé (OMS), de la Chine et de la Corée du Sud. Selon le site NK News et l’agence de presse sud-coréenne Yonhap, elle aurait cependant rétabli des vols cargo entre Pyongyang et Shenyang (suspendus depuis 2020) pour transporter de Chine du matériel et des médicaments.          Population à risque          Depuis deux ans et demi, la RPDC affirmait s’être prémunie contre l’infection en se muant dès janvier 2020 en une forteresse repliée sur elle-même – laissant sceptiques les experts de l’OMS. Aujourd’hui, elle se découvre vulnérable et victime d’une propagation « explosive » du virus (selon les médias officiels) qui pourrait conduire à une crise non seulement sanitaire, mais aussi humanitaire si les contaminations se poursuivent à ce rythme. Très vraisemblablement, elles avaient commencé avant d’atteindre un niveau difficile à cacher. L’OMS a dit mardi s’inquiéter des conséquences de la propagation du Covid-19 « dans une population non vaccinée », alors que beaucoup de Nord-Coréens « souffrent d’antécédents médicaux qui leur font courir le risque de développer des formes graves de la maladie ».        Il vous reste 57.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/18/covid-19-avec-l-explosion-du-nombre-de-cas-la-coree-du-nord-face-au-risque-d-une-crise-humanitaire_6126670_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: avec l\u2019explosion du nombre de cas, la Cor\u00e9e du Nord face au risque d\u2019une crise humanitaire","dateCreated":"2022-05-18T16:35:37+02:00","datePublished":"2022-05-18T16:35:37+02:00","dateModified":"2022-05-18T16:39:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Chine","International","Asie-Pacifique","Cor\u00e9e du Nord","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Alors que la grande majorit\u00e9 des 25\u00a0millions de Cor\u00e9ens n\u2019est pas vaccin\u00e9e, les autorit\u00e9s pourraient adopter la strat\u00e9gie chinoise du z\u00e9ro Covid, consistant \u00e0 confiner des villes enti\u00e8res.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Pons","description":"Tokyo, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/465/0/5472/2736/1342/671/60/0/14c0557_1652883774284-316758.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-3">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Les concentrations de gaz à effet de serre, l’élévation du niveau de la mer, la température et l’acidification des océans ont établi de nouveaux records, préviennent les Nations unies dans un rapport publié mercredi.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Planète       Climat             Changement climatique : l’ONU s’alarme des nouveaux records battus en 2021 par quatre marqueurs-clés      Les concentrations de gaz à effet de serre, l’élévation du niveau de la mer, la température et l’acidification des océans ont établi de nouveaux records, préviennent les Nations unies dans un rapport publié mercredi.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h55, mis à jour à 16h57    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Vue aérienne de la glace dans la baie de Borebukta, dans l’archipel du Svalbard, au nord de la Norvège, le 3 mai 2022.  JONATHAN NACKSTRAND / AFP                 L’Organisation météorologique mondiale (OMM), dans son rapport intitulé « Etat du climat mondial en 2021 » prévient, mercredi 18 mai, que le système énergétique mondial conduit l’humanité à la catastrophe. Quatre marqueurs-clés du changement climatique ont battu de nouveaux records en 2021, mentionne le document : les concentrations de gaz à effet de serre, l’élévation du niveau de la mer, la température et l’acidification des océans. « Notre climat change sous nos yeux », a déclaré le chef de l’OMM, Petteri Taalas.            « La chaleur, piégée par les gaz à effet de serre d’origine humaine, réchauffera la planète pendant de nombreuses générations à venir. L’élévation du niveau de la mer, la chaleur et l’acidification des océans se poursuivront pendant des centaines d’années à moins que des moyens d’éliminer le carbone de l’atmosphère ne soient inventés. »            Ce rapport est « une litanie lamentable de l’échec de l’humanité à lutter contre le dérèglement climatique », a dénoncé le chef de l’ONU, Antonio Guterres. « Le système énergétique mondial est brisé et nous rapproche de plus en plus de la catastrophe climatique », a mis en garde M. Guterres, exhortant à « mettre fin à la pollution par les combustibles fossiles et accélérer la transition vers les énergies renouvelables avant d’incinérer notre seule maison ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le GIEC appelle à des mesures immédiates et dans tous les secteurs pour « garantir un avenir vivable »                   L’OMM a déclaré que l’activité humaine provoquait des changements à l’échelle planétaire : sur terre, dans l’océan et dans l’atmosphère, avec des ramifications néfastes et durables pour les écosystèmes.              Le rapport a confirmé que les sept dernières années étaient les sept années les plus chaudes jamais enregistrées. Les phénomènes météorologiques liés à La Niña au début et à la fin de 2021 ont eu un effet refroidissant sur les températures mondiales l’année dernière. Mais 2021 reste l’une des années les plus chaudes jamais enregistrées, avec une température mondiale moyenne d’environ 1,11 °C au-dessus du niveau préindustriel. L’accord de Paris de 2015 sur le climat vise à limiter le réchauffement de la planète à 1,5 °C par rapport à l’ère préindustrielle.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Captage du carbone, géo-ingénierie… Une commission mondiale se penche sur l’impact du dépassement climatique de 1,5 °C                   « Un monde en réchauffement »            Quatre indicateurs-clés du changement climatique « construisent une image cohérente d’un monde en réchauffement qui touche toutes les parties de la planète », fait savoir le rapport.            Les concentrations de gaz à effet de serre ont atteint un nouveau sommet mondial en 2020, lorsque la concentration de dioxyde de carbone (CO2) a atteint 413,2 parties par million (ppm) dans le monde, soit 149 % du niveau préindustriel. Les données indiquent qu’elles ont continué d’augmenter en 2021 et au début de 2022, la concentration mensuelle moyenne en CO2 à Mona Loa à Hawaï atteignant 416,45 ppm en avril 2020, 419,05 ppm en avril 2021 et 420,23 ppm en avril 2022, selon le rapport.              Le niveau moyen mondial de la mer a atteint un nouveau record en 2021, après avoir augmenté en moyenne de 4,5 millimètres par an de 2013 à 2021, selon le rapport. Il avait affiché une hausse moyenne de 2,1 millimètres par an entre 1993 et 2002, l’augmentation entre les deux périodes étant « principalement due à la perte accélérée de masse de glace des calottes glaciaires », souligne le document.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Climat : le GIEC s’alarme des conséquences vertigineuses d’un monde toujours plus chaud                   La température de l’océan a aussi atteint un niveau record l’année dernière, dépassant la valeur de 2020, selon le rapport. On s’attend à ce que les deux mille premiers mètres de profondeur de l’océan continuent de se réchauffer à l’avenir – « un changement irréversible sur des échelles de temps centenaires à millénaires », a déclaré l’OMM, ajoutant que la chaleur pénétrait toujours plus profondément.            L’océan absorbe environ 23 % des émissions annuelles de CO2 d’origine humaine dans l’atmosphère. Bien que cela ralentisse l’augmentation des concentrations atmosphériques de CO2, ce dernier réagit avec l’eau de mer et conduit à l’acidification des océans.              Pendant ce temps, le rapport indique que le trou dans la couche d’ozone de l’Antarctique est « exceptionnellement profond et étendu » de 24,8 millions de kilomètres carrés en 2021, entraîné par un vortex polaire fort et stable.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les 425 « bombes carbone » qui pourraient réduire à néant la lutte contre le dérèglement climatique                   Antonio Guterres a proposé cinq actions pour relancer la transition vers les énergies renouvelables « avant qu’il ne soit trop tard » : mettre fin aux subventions aux combustibles fossiles, tripler les investissements dans les énergies renouvelables, simplifier les formalités administratives, sécuriser l’approvisionnement en matières premières pour les technologies d’énergies renouvelables et faire de ces technologies – telles que le stockage sur batterie – des biens publics mondiaux librement disponibles. « Si nous agissons ensemble, la transformation des énergies renouvelables peut être le projet de paix du XXIe siècle », a déclaré M. Guterres.                                          Écouter aussi    Comment s’adapter au changement climatique ?                        Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 19 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/18/l-onu-s-alarme-des-nouveaux-records-battus-en-2021-par-quatre-marqueurs-cles-du-changement-climatique_6126635_3244.html"},"headline":"Changement climatique\u00a0: l\u2019ONU s\u2019alarme des nouveaux records battus en\u00a02021 par quatre marqueurs-cl\u00e9s","dateCreated":"2022-05-18T11:55:01+02:00","datePublished":"2022-05-18T11:55:01+02:00","dateModified":"2022-05-18T16:57:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Les concentrations de gaz \u00e0 effet de serre, l\u2019\u00e9l\u00e9vation du niveau de la mer, la temp\u00e9rature et l\u2019acidification des oc\u00e9ans ont \u00e9tabli de nouveaux records, pr\u00e9viennent les Nations unies dans un rapport publi\u00e9 mercredi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/18/454/0/5464/2732/1342/671/60/0/4acc74f_5213039-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/18/18-4">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Le dirigeant nord-coréen a fustigé la négligence et la paresse des fonctionnaires, les accusant d’avoir aggravé l’épidémie de coronavirus dans le pays, ont rapporté les médias officiels.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             La propagation du Covid-19 en Corée du Nord provoque la colère de Kim Jong-un      Le dirigeant nord-coréen a fustigé la négligence et la paresse des fonctionnaires, les accusant d’avoir aggravé l’épidémie de coronavirus dans le pays, ont rapporté les médias officiels.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 06h43, mis à jour à 10h56    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Sur cette photo fournie par le gouvernement nord-coréen, le dirigeant Kim Jong-un (au centre) assiste à une réunion du parti au pouvoir, à Pyongyang, le 17 mai 2022.  AP                 Plus de 1,7 million de cas, et la colère de Kim Jong-un. Présidant une réunion du Parti mardi, le dirigeant nord-coréen a déclaré qu’il y avait « un manque de maturité dans la capacité de l’Etat à faire face à la crise » et a critiqué « l’attitude non positive, la mollesse et l’inactivité des hauts responsables de l’Etat », a affirmé, mercredi 18 mai, l’agence officielle KCNA.            La Corée du Nord a enregistré 232 880 nouveaux cas de « fièvre » mardi soir, ce qui porte le bilan total à 1,72 million de cas et 62 décès, selon la même source. Lors de la réunion mardi, Kim Jong-un a promis de « réveiller l’ensemble du Parti comme un volcan actif » pour contrer la propagation du virus.                             Lire aussi :  Covid-19 : la Corée du Nord déclare vingt et un nouveaux morts                   Depuis que le pays a annoncé son premier cas de Covid-19 jeudi dernier, le dirigeant a pris personnellement en main la lutte contre l’épidémie, qui, selon lui, provoque « de grands bouleversements » dans le pays. Il a notamment ordonné un confinement national, sa population n’étant pas vaccinée, et a déployé l’armée pour qu’elle aide à lutter contre le coronavirus.                           Sur cette photo fournie par le gouvernement nord-coréen, un travailleur en tenue de protection se tient sur un trottoir vide à Pyongyang, le 17 mai 2022.  AP                 Les appels de l’OMS sans réponse            L’armée « a déployé en urgence ses puissantes forces dans toutes les pharmacies de la ville de Pyongyang et a commencé à fournir des médicaments dans le cadre d’un service proposé vingt-quatre heures sur vingt-quatre », a déclaré KCNA.             

<article-nb="2022/05/18/18-5">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Portés par le changement climatique, la transformation numérique et l’évolution du management des organisations, les métiers évoluent. Les intitulés de poste aussi.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Emploi       Management             Directeur de la décarbonation, du métavers ou de l’éthique… Nouveaux métiers ou titres éphémères ?      Portés par le changement climatique, la transformation numérique et l’évolution du management des organisations, les métiers évoluent. Les intitulés de poste aussi.          Par Sophy Caulier         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Elles et ils sont directrices ou directeurs de la performance extrafinancière, du Web3 (l’une des dernières générations d’Internet) ou du numérique responsable, voire de la souveraineté, des algorithmes ou de l’accélération. Leurs titres s’affichent plutôt en anglais, tels le chief revenue officer ou le chief impact officer. Directement liés aux transformations numériques, écologiques et énergétiques ou encore aux modes de travail que la pandémie de Covid-19 a popularisés, ces nouveaux intitulés de poste se multiplient.          « Plus que de nouveaux métiers, il s’agit souvent de nouvelles appellations qui correspondent soit à des évolutions technologiques ou sociologiques, soit au besoin de renommer une fonction qui combine des compétences jusque-là distinctes, pour lesquelles il n’existe pas forcément de double diplôme, comme le numérique et le juridique pour la fonction de DPO [data protection officer], le délégué à la protection des données, précise Patrick Vanoli, directeur du pôle intelligence marché du groupe Randstad France. Quand ce n’est pas tout simplement lié à la créativité des recruteurs… »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’anglais en entreprise, entre nécessité et effet de mode                 Plusieurs tendances se conjuguent pour expliquer cette créativité. Les start-up et les licornes (valorisées à plus de 1 milliard de dollars) ont grandi en s’inspirant des modes d’organisation et des fonctions d’outre-Atlantique, appellations pas toujours faciles à traduire. De plus, face à la pénurie de talents dans les domaines du développement durable ou du numérique, par exemple, un nouvel intitulé peut rendre une offre plus attractive, ou donner accès à un vivier plus large de candidats.          Les nouveaux intitulés se multiplient notamment dans les domaines liés à l’environnement. « Après les termes “carbone” et “décarbonation” sur notre site, on voit maintenant apparaître des offres précisant “compensation bas carbone” ou “bilan carbone”, etc. Et depuis moins d’un an, l’augmentation du nombre d’offres qui intègrent le “développement durable” est particulièrement forte. Cela répond à la fois à l’urgence pour les entreprises d’agir et aux attentes des candidats qui sont très demandeurs de diversité, d’inclusion, d’attention au climat… », constate Camille Fauran, directrice générale de la plate-forme Welcome to the Jungle. Cette tendance contribue à la multiplication des intitulés mentionnant les acronymes ESG (critères environnementaux, sociaux et de gouvernance), RSE (responsabilité sociétale des entreprises) ou ISR (investissement socialement responsable).          Modernisation ou nécessité        Il vous reste 59.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/05/18/directeur-de-la-decarbonation-du-metavers-ou-de-l-ethique-nouveaux-metiers-ou-titres-ephemeres_6126581_1698637.html"},"headline":"Directeur de la d\u00e9carbonation, du m\u00e9tavers ou de l\u2019\u00e9thique\u2026 Nouveaux m\u00e9tiers ou titres \u00e9ph\u00e9m\u00e8res\u00a0?","dateCreated":"2022-05-18T06:00:26+02:00","datePublished":"2022-05-18T06:00:26+02:00","dateModified":"2022-05-18T06:00:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Management"],"keywords":["Entreprises","Management","Carri\u00e8res","Emploi","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Port\u00e9s par le changement climatique, la transformation num\u00e9rique et l\u2019\u00e9volution du management des organisations, les m\u00e9tiers \u00e9voluent. Les intitul\u00e9s de poste aussi.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophy Caulier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/1842/0/4071/2035/1342/671/60/0/3ac169c_1652704486545-jhurfght.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-6">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Depuis fin avril, plus de la moitié de la capacité installée du parc est indisponible. Une situation sans précédent, qui s’explique par des fermetures planifiées mais aussi par un problème inattendu de corrosion.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Planète       Énergies             Nucléaire : un nombre record de réacteurs à l’arrêt      Depuis fin avril, plus de la moitié de la capacité installée du parc est indisponible. Une situation sans précédent, qui s’explique par des fermetures planifiées mais aussi par un problème inattendu de corrosion.          Par Perrine Mouterde         Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 15h36    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Sur les 56 réacteurs en exploitation, 29 étaient à l’arrêt lundi 16 mai : alors que le président de la République, Emmanuel Macron, entend relancer la filière nucléaire, avec la construction de nouvelles unités, le parc actuel connaît une indisponibilité record. En cause, des mises à l’arrêt prévues de longue date, notamment pour effectuer les examens nécessaires à la prolongation de la durée de vie des réacteurs au-delà de quarante ans, mais aussi un phénomène inattendu et encore largement inexpliqué de corrosion sur des tuyauteries. Cette situation, qui pose des problèmes de sécurité d’approvisionnement en électricité, soulève également des questions en termes de sûreté.          Une production historiquement basse          En janvier, la disponibilité moyenne du parc a été de 48 gigawatts (GW), sur 61,4 GW de puissance installée. Un plus bas historique, sans précédent depuis 1999 et l’entrée en service des deux derniers réacteurs raccordés au réseau. Elle s’est encore réduite au cours des mois suivants : depuis fin avril, moins de 30 GW de puissance sont disponibles. « La différence par rapport à un mois de mai normal est de l’ordre de 10 à 15 gigawatts, c’est considérable », observe Thomas Veyrenc, directeur exécutif du gestionnaire du réseau de transport d’électricité RTE.          Si cette chute du niveau de production est inédite, elle s’inscrit toutefois dans une tendance à la baisse entamée il y a plusieurs années. De 2000 à 2015, la production du parc français est globalement stable avec un pic en 2005, lorsque les 19 centrales fournissent 78 % de l’électricité du pays. Ces dernières années en revanche, la production annuelle est demeurée sous la barre des 400 térawattheures (TWh). En 2020, le parc ne fournit plus que 67 % de la production électrique, le niveau le plus faible depuis 1985. En 2022, la production pourrait même dégringoler sous la barre des 300 TWh, selon les prévisions d’EDF.          Vieillissement, problèmes techniques, conditions climatiques… Cette évolution s’explique par une combinaison d’éléments. « Chaque année est singulière, il n’y a pas un facteur unique que l’on verrait s’aggraver au cours du temps », observe Yves Marignac, chef du pôle expertise nucléaire et fossiles de l’institut négaWatt, et membre d’un groupe permanent d’experts de l’Autorité de sûreté nucléaire (ASN).           

<article-nb="2022/05/18/18-7">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Selon une étude publiée dans « The Lancet Planetary Health », les polluants de l’air, de l’eau et des sols causent trois fois plus de morts que le sida, la tuberculose et le paludisme. Les pays en développement sont particulièrement concernés.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Planète       Pollutions             La pollution est responsable de 9 millions de morts chaque année dans le monde      Selon une étude publiée dans « The Lancet Planetary Health », les polluants de l’air, de l’eau et des sols causent trois fois plus de morts que le sida, la tuberculose et le paludisme. Les pays en développement sont particulièrement concernés.          Par Stéphane Mandard         Publié aujourd’hui à 00h30, mis à jour à 12h05    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 SEVERIN MILLET               Neuf millions de personnes meurent chaque année dans le monde à cause de la pollution, parce qu’elles sont exposées à un air, une eau ou des sols contaminés par des substances toxiques. Un décès sur six (16 %) est ainsi attribuable à la pollution, ce qui en fait le facteur de risque environnemental numéro un en termes de maladies et de décès prématurés : c’est trois fois plus que les morts cumulés des suites du sida, de la tuberculose et du paludisme. Ces chiffres sont issus d’une étude publiée mercredi 18 mai dans la revue The Lancet Planetary Health. Fruit de la collaboration d’une trentaine de chercheurs internationaux au sein de la commission « pollution et santé » du Lancet, elle tente d’évaluer l’impact global de toutes les formes de pollution. C’est seulement la deuxième édition de ce rapport après une première publication en 2017.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/18/18-8">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ A court terme, il s’agit de diversifier les sources d’approvisionnement et d’investir dans de nouvelles infrastructures gazières. Une réorientation qui risque de peser sur les objectifs climatiques. Aussi Bruxelles veut-il monter en puissance sur les renouvelables.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Union européenne             Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes      A court terme, il s’agit de diversifier les sources d’approvisionnement et d’investir dans de nouvelles infrastructures gazières. Une réorientation qui risque de peser sur les objectifs climatiques. Aussi Bruxelles veut-il monter en puissance sur les renouvelables.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié hier à 20h37, mis à jour à 08h13    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                La guerre en Ukraine a forcé les Européens à imaginer une vie sans énergies russes, alors que 30 % du gaz et 28 % du pétrole qu’ils consomment viennent de Russie. Mercredi 18 mai, la Commission présente son plan de bataille : montée en puissance des renouvelables, accélération des économies d’énergie, diversification de l’approvisionnement de gaz… Au total, l’exécutif communautaire assure que ces mesures, qui nécessiteront 210 milliards d’euros d’investissements d’ici à 2027, permettront à l’Union européenne (UE) de réduire des deux tiers sa dépendance aux hydrocarbures russes d’ici à la fin 2022 et de s’en extraire totalement « dès que possible ».          Avant l’agression russe, les Européens, chacun jaloux de sa souveraineté en matière d’énergie, n’auraient jamais imaginé avoir cette réflexion collective. Si certains d’entre eux – notamment les Baltes ou la Pologne – avaient déjà engagé une stratégie dans ce sens, d’autres, dont l’Allemagne, n’envisageaient pas de dénouer les liens qu’ils entretenaient avec Moscou.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les pièges de la dépendance européenne au gaz russe                 Le conflit a tout changé. Non seulement il est paradoxal d’aider Kiev d’un côté tout en continuant à financer la guerre de Vladimir Poutine de l’autre, mais plus personne au sein de l’UE, pas même la Hongrie de Viktor Orban, pourtant proche du président russe, ne conteste la nécessité de couper tout lien de dépendance avec la Russie. Les Vingt-Sept ont déjà décidé de se passer de charbon russe d’ici au mois d’août. Ils négocient la possibilité d’un embargo sur le pétrole mais se heurtent, pour l’instant, au refus de Budapest.          Quant au gaz, il n’est pas encore, à ce stade, question de prendre des sanctions contre Moscou. Mais les Vingt-Sept le savent, le Kremlin peut décider, du jour au lendemain, de leur couper le robinet du gaz, comme il l’a fait avec la Pologne et la Bulgarie, ou de l’électricité, comme il l’a fait avec la Finlande. « Nous nous attendons à ce que les Russes exercent leur chantage à n’importe quel moment », admet Eric Mamer, le porte-parole de la Commission. Mieux vaut donc se préparer, et vite.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Gaz : la Russie accentue la pression sur l’Europe                 Contacts en Norvège, au Qatar et en Algérie          A court terme, les Vingt-Sept n’ont d’autres solutions que d’acheter du pétrole et du gaz ailleurs, d’exploiter au maximum les centrales nucléaires existantes, d’en réouvrir certaines et de remettre en service des mines de charbon qui avaient été fermées. Dans ce contexte, la Commission a déjà annoncé que les Etats-Unis étaient prêts à augmenter leurs livraisons de gaz naturel liquéfié (GNL) de 15 milliards de mètres cubes en 2022 (soit 10 % du gaz russe vendu à l’UE par an) et de 50 milliards de mètres cubes d’ici à 2030. Elle multiplie les contacts, en Norvège, au Qatar ou en Algérie, pour trouver d’autres sources d’approvisionnement.        Il vous reste 63.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/17/le-plan-de-bataille-de-la-commission-pour-que-l-europe-se-passe-des-hydrocarbures-russes_6126543_3234.html"},"headline":"Le plan de bataille de la Commission pour que l\u2019Europe se passe des hydrocarbures russes","dateCreated":"2022-05-17T20:37:12+02:00","datePublished":"2022-05-17T20:37:12+02:00","dateModified":"2022-05-18T08:13:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["\u00c9conomie","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"A court terme, il s\u2019agit de diversifier les sources d\u2019approvisionnement et d\u2019investir dans de nouvelles infrastructures gazi\u00e8res. Une r\u00e9orientation qui risque de peser sur les objectifs climatiques. Aussi Bruxelles veut-il monter en puissance sur les renouvelables.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/475/0/6538/3269/1342/671/60/0/15cc9ed_d34591084091407eb9242893068f7afe-d34591084091407eb9242893068f7afe-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-9">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Le président de l’Autorité de sûreté nucléaire, Bernard Doroszczuk, donne une « appréciation générale positive » sur la sûreté du parc, mais souligne des « points de vigilance ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Planète       Nucléaire             Nucléaire : face au problème de corrosion, un programme de contrôle de « grande ampleur »      Le président de l’Autorité de sûreté nucléaire, Bernard Doroszczuk, donne une « appréciation générale positive » sur la sûreté du parc, mais souligne des « points de vigilance ».          Par Adrien Pécout et Perrine Mouterde         Publié hier à 19h09, mis à jour à 07h48    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La centrale nucléaire de Chooz (Ardennes), le 25 janvier 2022.  PASCAL ROSSIGNOL/REUTERS               L’exercice, traditionnel, visait à dresser le bilan de l’état de la sûreté nucléaire en 2021. Ce sont finalement les événements survenus lors des toutes dernières semaines de l’année, mais aussi au cours des premiers mois de 2022, qui ont été au cœur de l’intervention de Bernard Doroszczuk devant les membres de l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques, mardi 17 mai.          Le président de l’Autorité de sûreté nucléaire (ASN) est revenu sur les conséquences du phénomène de « corrosion sous contrainte » constaté sur des parties de tuyauteries qui permettent d’injecter de l’eau dans le circuit principal primaire afin de refroidir le cœur du réacteur en cas d’accident. Depuis la mi-décembre, EDF a procédé à l’arrêt ou a prolongé l’arrêt de douze unités afin de mener des expertises approfondies ou des réparations en lien avec ce problème.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nucléaire : un nombre record de réacteurs à l’arrêt                 Si l’origine de cette corrosion n’est pas complètement déterminée, M. Doroszczuk a fait savoir qu’elle pouvait être due au « design » des réacteurs : les plus anciens et les plus répandus du parc sont basés sur une technologie d’origine américaine, alors que les plus récents ont été conçus selon un modèle adapté par EDF. Or, la tuyauterie qui va du circuit primaire jusqu’à la première vanne est plus longue et plus complexe sur les seconds, et ce tracé pourrait générer des contraintes thermomécaniques plus importantes.          « A ce stade, ce problème n’est pas considéré comme un problème de vieillissement, a précisé le président de l’ASN. Il semble qu’il n’y ait que peu ou pas de fissurations détectées sur les 32 réacteurs de 900 mégawatts, mais cela reste à confirmer. » La façon dont ont été réalisées les soudures des tuyauteries apparaît comme un facteur de « second ordre », mais qui aurait néanmoins une certaine influence.          EDF a d’ores et déjà examiné 35 soudures et prévoit d’en contrôler 105 autres d’ici à fin juin. Le groupe, exploitant du parc, envisage également de développer de nouveaux moyens de contrôle par ultrasons permettant de déterminer la taille des fissurations. Le programme de contrôles et de réparations « de grande ampleur » devrait, dans tous les cas, s’étaler sur plusieurs années.          « Double fragilité »          Concernant le bilan global de 2021, le président du gendarme du nucléaire, autorité administrative indépendante, fait état d’une « appréciation générale positive », tout en soulignant des « points de vigilance ». Il a notamment insisté, comme il l’avait déjà fait en janvier, sur la « double fragilité » du parc, qui « résulte de l’absence de marge en termes d’approvisionnement électrique et d’un déficit d’anticipation ».        Il vous reste 36.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/17/nucleaire-face-au-probleme-de-corrosion-un-programme-de-controle-de-grande-ampleur_6126537_3244.html"},"headline":"Nucl\u00e9aire\u00a0: face au probl\u00e8me de corrosion, un programme de contr\u00f4le de \u00ab\u00a0grande ampleur\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-17T19:09:12+02:00","datePublished":"2022-05-17T19:09:12+02:00","dateModified":"2022-05-18T07:48:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"Le pr\u00e9sident de l\u2019Autorit\u00e9 de s\u00fbret\u00e9 nucl\u00e9aire, Bernard Doroszczuk, donne une \u00ab\u00a0appr\u00e9ciation g\u00e9n\u00e9rale positive\u00a0\u00bb sur la s\u00fbret\u00e9 du parc, mais souligne des \u00ab\u00a0points de vigilance\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
,{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/17/205/0/3984/1992/1342/671/60/0/86b5923_1652803554712-2022-01-25t203518z-205635952-rc2f6s96rinr-rtrmadp-3-france-nuclear-edf.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-10">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Le physico-chimiste, grand commis de l’Etat, au service de l’énergie atomique, avait été appelé en 2015 à la direction d’ITER, réacteur à fusion nucléaire expérimental international. Il est décédé le 14 mai, à l’âge de 72 ans.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Disparitions       Nucléaire             La mort de Bernard Bigot, directeur du projet de réacteur nucléaire ITER      Le physico-chimiste, grand commis de l’Etat, au service de l’énergie atomique, avait été appelé en 2015 à la direction d’ITER, réacteur à fusion nucléaire expérimental international. Il est décédé le 14 mai, à l’âge de 72 ans.          Par Sylvestre Huet         Publié hier à 12h10    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Bernard Bigot, directeur général du projet ITER, en juillet 2020 à Saint-Paul-lez-Durance (Bouches-du-Rhône).  CLEMENT MAHOUDEAU / AFP               Bernard Bigot s’est éteint le 14 mai, à 72 ans. « Emporté par la maladie », précise le communiqué de ITER Organization, la structure chargée de construire le réacteur à fusion nucléaire expérimental international, sur le site de Cadarache (Bouches-du-Rhône), et dont il était le directeur général depuis 2015. Que sa disparition soit ainsi annoncée est l’ultime signature du personnage, qui mettait sa vie professionnelle au premier rang de ses préoccupations. Dans un communiqué, le président de la République « salue un grand serviteur de l’Etat et un scientifique visionnaire qui a cherché à trouver la solution du défi énergétique mondial ».          Né le 24 janvier 1950 à Blois, Bernard Bigot entre à l’Ecole normale supérieure (ENS) à 19 ans. Agrégation de physique, docteur es sciences en chimie (nucléaire, déjà), il entre dans la carrière par la voie royale et sera fidèle toute sa vie à l’ENS, en particulier pour l’accompagner sur son site de Lyon où il fut professeur, directeur de laboratoire, puis directeur de l’école (2000-2003).          Moine-soldat de la recherche publique          Une carrière scientifique, mais également marquée par des convictions gaullistes affichées – et un lien avec Jacques Chirac par l’intermédiaire d’Alain Devaquet, dont il était très proche – qui l’ont conduit à occuper les postes les plus importants de la recherche nucléaire publique : haut-commissaire à l’énergie atomique (2003-2009), puis administrateur général du Commissariat à l’énergie atomique (CEA) de 2009 à 2015. Des postes où il a fait preuve de cette détermination qui ne l’a pas toujours servi. Elle a notamment provoqué des étincelles comme en octobre 2009, lorsqu’il s’est en vain opposé à l’Autorité de sûreté nucléaire (ASN), alors dirigée par André-Claude Lacoste, à l’occasion du démantèlement de l’Atelier technologie du plutonium de Cadarache.          Alors qu’il a été souvent qualifié de moine-soldat de la recherche publique, l’image n’avait rien d’exagéré, si l’on songe à son hébergement temporaire à l’ENS Paris lorsqu’il fut appelé pour occuper le poste de directeur de cabinet de l’astronaute Claudie Haigneré, nommée ministre déléguée à la recherche et aux nouvelles technologies dans le gouvernement de Jean-Pierre Raffarin en 2002.          La responsable administrative de l’ENS Paris se souvient de sa totale absence de demandes, et de ses horaires, départ très tôt, retour à minuit. Quant aux scientifiques, ils voyaient avec raison cette forte personnalité comme le vrai ministre et lui reprochaient sa mise en œuvre sans états d’âme des coupes budgétaires des organismes de recherche, en contradiction totale avec le discours du candidat Chirac qui avait promis de les augmenter.        Il vous reste 32.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/05/17/la-mort-de-bernard-bigot-directeur-du-projet-de-reacteur-nucleaire-iter_6126490_3382.html"},"headline":"La mort de Bernard Bigot, directeur du projet de r\u00e9acteur nucl\u00e9aire ITER","dateCreated":"2022-05-17T12:10:57+02:00","datePublished":"2022-05-17T12:10:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire","Sciences","Disparitions"],"description":"Le physico-chimiste, grand commis de l\u2019Etat, au service de l\u2019\u00e9nergie atomique, avait \u00e9t\u00e9 appel\u00e9 en\u00a02015 \u00e0 la direction d\u2019ITER, r\u00e9acteur \u00e0 fusion nucl\u00e9aire exp\u00e9rimental international. Il est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 14\u00a0mai, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 72\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvestre Huet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/14/265/0/5000/2500/1342/671/60/0/32c715c_5178282-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-11">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Le métier de maçon est d’autant plus difficile qu’il est exercé sous une chaleur écrasante à New Delhi, en proie à une canicule depuis plusieurs semaines.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   International              « Que de la douleur et de la misère » : vingt-quatre heures dans la vie d’un maçon indien en pleine canicule      vidéo   Le métier de maçon est d’autant plus difficile qu’il est exercé sous une chaleur écrasante à New Delhi, en proie à une canicule depuis plusieurs semaines.          Par Service vidéo du Monde (avec Reuters)        Publié hier à 12h10      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               Les journées de Yogendra Tundre se suivent et se ressemblent : elles sont rythmées par la douleur causée par l’écrasante chaleur qui s’est abattue sur l’Inde depuis près d’un mois. A New Delhi, ce maçon reconnaît que son efficacité au travail « a diminué » à cause de la chaleur. Parfois, il doit prendre plusieurs jours de repos après avoir travaillé sous le soleil brûlant.            Les soirées n’apportent que peu de réconfort à Yogendra Tundre et ses collègues. Le mercure descend rarement en dessous de 35 °C pendant la nuit, et ne leur permet pas de se reposer convenablement. Dans les habitations, où les toitures sont souvent en tôle, « il n’y a que des problèmes », résume le travailleur du bâtiment.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Inde : une canicule précoce écrase le pays                        Service vidéo du Monde (avec Reuters)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 19 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sartre, philosophe étoile  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/05/17/que-de-la-douleur-et-de-la-misere-vingt-quatre-heures-dans-la-vie-d-un-macon-indien-en-pleine-canicule_6126489_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Que de la douleur et de la mis\u00e8re\u00a0\u00bb\u00a0: vingt-quatre\u00a0heures dans la\u00a0vie d\u2019un ma\u00e7on indien en pleine canicule","dateCreated":"2022-05-17T12:10:17+02:00","datePublished":"2022-05-17T12:10:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","La canicule"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","International","Asie-Pacifique","Inde","Plan\u00e8te","La canicule"],"description":"Le m\u00e9tier de ma\u00e7on est d\u2019autant plus difficile qu\u2019il est exerc\u00e9 sous une chaleur \u00e9crasante \u00e0 New Delhi, en proie \u00e0 une canicule depuis plusieurs semaines.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/583/0/7000/3500/1342/671/60/0/d960e32_0a0ae62793ee491bba6bd1342875e242-0a0ae62793ee491bba6bd1342875e242-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"\u00ab\u00a0Que de la douleur et de la mis\u00e8re\u00a0\u00bb\u00a0: vingt-quatre\u00a0heures dans la\u00a0vie d\u2019un ma\u00e7on indien en pleine canicule","uploadDate":"2022-05-17T12:10:17+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8avhuq?pubtool=oembed","duration":"02:06"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/583/0/7000/3500/1342/671/60/0/d960e32_0a0ae62793ee491bba6bd1342875e242-0a0ae62793ee491bba6bd1342875e242-0.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La canicule","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/canicule/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/18/18-12">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Dans ce deuxième épisode du podcast « Chaleur humaine », la géographe Magali Reghezza-Zitt rappelle que le réchauffement n’est pas une éventualité : il est déjà là et nous impose des changements.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Podcasts       Chaleur humaine             Comment s’adapter au changement climatique ?     podcast    Dans ce deuxième épisode du podcast « Chaleur humaine », la géographe Magali Reghezza-Zitt rappelle que le réchauffement n’est pas une éventualité : il est déjà là et nous impose des changements.          Par Nabil Wakim         Publié hier à 12h00, mis à jour à 06h32    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         
            Comment vivre dans un monde qui se réchauffe ? Le deuxième volet du dernier rapport du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), publié à la fin de février, souligne les difficultés rencontrées par plus de la moitié de la population mondiale face aux événements climatiques. La montée des eaux, la hausse des températures, les incendies, les événements climatiques extrêmes, le manque d’eau… tout cela est en train d’arriver, et arrivera même si nous amplifions nos efforts pour limiter les conséquences du réchauffement.            Comment faire lorsqu’on vit dans un territoire où on ne pourra plus habiter dans dix ou quinze ans ? Comment rendre nos villes habitables malgré les canicules ? Que vont devenir les vallées qui vivent des sports d’hiver, les littoraux qui vivent du tourisme ?              Dans ce deuxième épisode du podcast « Chaleur humaine », Nabil Wakim reçoit la géographe Magali Reghezza-Zitt, spécialiste de la grande crue de Paris de 1910, qui se penche depuis longtemps sur la gestion de crise liée aux catastrophes naturelles. Elle est membre du Haut Conseil pour le climat depuis 2019, où elle porte notamment les réflexions sur la question de l’adaptation.            Un épisode produit par Adèle Ponticelli, réalisé par Amandine Robillard qui a également composé la musique originale.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/18/18-13">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Le laboratoire franco-autrichien pourrait voir sa commande de vaccins auprès de la Commission européenne être annulée en juin, faute d’avoir obtenu le feu vert de l’Agence européenne des médicaments dans les délais impartis.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Vaccins contre le Covid-19             Covid-19 : le contrat entre Valneva et l’Union européenne menacé      Le laboratoire franco-autrichien pourrait voir sa commande de vaccins auprès de la Commission européenne être annulée en juin, faute d’avoir obtenu le feu vert de l’Agence européenne des médicaments dans les délais impartis.          Par Zeliha Chaffin         Publié hier à 10h59    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Au laboratoire franco-autrichien de Valneva, à Saint-Herblain (Loire-Atlantique), le 30 juillet 2020.  JEAN-FRANCOIS MONIER / AFP               C’est une situation qui a un petit air de déjà-vu pour Valneva. Le laboratoire franco-autrichien, installé à Saint-Herblain (Loire-Atlantique), dans la périphérie de Nantes, a annoncé, lundi 16 mai, avoir reçu de la Commission européenne « un avis d’intention de résiliation de l’accord de fourniture » de son vaccin contre le Covid-19. Une nouvelle déconvenue pour la biotech, dont le candidat-vaccin n’a toujours pas obtenu le feu vert de l’Agence européenne des médicaments (AEM).          La malchance semble bel et bien poursuivre le laboratoire. L’annonce du groupe pharmaceutique rappelle une communication similaire, il y a huit mois. Ce lundi 13 septembre 2021, le laboratoire expliquait alors avoir été informé par le gouvernement britannique de l’annulation de son contrat, portant sur la livraison de 100 millions de doses au Royaume-Uni. Une bien mauvaise surprise pour Valneva, qui voyait dans cet accord un tremplin pour faire passer la société à la vitesse supérieure.                           Lire aussi :  Covid-19 : le Royaume-Uni autorise le vaccin du laboratoire franco-autrichien Valneva                 L’histoire pourrait se répéter. L’accord signé avec la Commission européenne, qui prévoit l’achat de 60 millions de doses de vaccins – dont près de 36 millions en option –, donne le droit à l’autorité bruxelloise d’y mettre un terme, car le vaccin mis au point par la biotech n’a pas reçu l’aval de l’AEM avant le 30 avril 2022. Si cette porte de sortie existe bel et bien, aucune décision définitive n’a toutefois encore été prise par l’exécutif européen. « Selon les termes du contrat, Valneva dispose de trente jours à compter du 13 mai 2022 pour obtenir une autorisation de mise sur le marché ou proposer un plan permettant de remédier à la situation de façon acceptable », explique le laboratoire franco-autrichien, qui, en cas d’annulation, ne sera néanmoins pas tenu de rembourser les acomptes reçus (environ 30 % de la somme totale).          Convaincre les Etats membres          Le laboratoire pharmaceutique, qui a déjà commencé la production de ses flacons, espérait recevoir une autorisation de commercialisation sur le Vieux Continent avant le mois de mai. D’autant plus que, entre-temps, la société avait obtenu le feu vert de l’autorité sanitaire britannique, dont les exigences réglementaires sont similaires. Mais l’AEM lui a demandé, fin avril, des données supplémentaires pour pouvoir prendre une décision, repoussant, une fois encore, l’arrivée potentielle du vaccin à virus inactivé du nantais sur le marché européen.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : l’arrivée du vaccin français de Valneva se précise sur un marché déjà très occupé                 Coïncidence du calendrier, l’autorité sanitaire européenne a annoncé, lundi 16 mai, la tenue, cette semaine, de la session mensuelle de son comité des médicaments à usage humain, l’instance chargée d’évaluer les demandes d’autorisation de nouveaux médicaments. Mais le vaccin de Valneva ne figurait pas à l’agenda des discussions des prochains jours, laissant désormais peu d’espoir sur la possibilité du laboratoire d’obtenir une approbation dans les temps impartis. La prochaine réunion devrait commencer le 20 juin, soit peu après le délai des trente jours.        Il vous reste 32.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/17/covid-19-le-contrat-entre-valneva-et-l-union-europeenne-menace_6126470_3234.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: le contrat entre Valneva et l\u2019Union europ\u00e9enne menac\u00e9","dateCreated":"2022-05-17T10:59:45+02:00","datePublished":"2022-05-17T10:59:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","Entreprises","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"Le laboratoire franco-autrichien pourrait voir sa commande de vaccins aupr\u00e8s de la Commission europ\u00e9enne \u00eatre annul\u00e9e en juin, faute d\u2019avoir obtenu le feu vert de l\u2019Agence europ\u00e9enne des m\u00e9dicaments dans les d\u00e9lais impartis.","author":[{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/17/210/0/4891/2445/1342/671/60/0/a3ec9c5_1652772911528-000-1w39tf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-14">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ La directrice de l’ONG Reclaim Finance, Lucie Pinson, s’interroge, dans une tribune au « Monde », sur les choix d’investissement que votera Amundi, premier gestionnaire d’actifs européens, présent au capital de grandes entreprises du secteur énergétique, lors de son assemblée générale, qui se tiendra le 18 mai.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Tribunes         Greenwashing : « Amundi va-t-il enfin devenir un géant vert ? »   Tribune        Lucie Pinson  fondatrice et directrice de Reclaim Finance        La directrice de l’ONG Reclaim Finance, Lucie Pinson, s’interroge, dans une tribune au « Monde », sur les choix d’investissement que votera Amundi, premier gestionnaire d’actifs européens, présent au capital de grandes entreprises du secteur énergétique, lors de son assemblée générale, qui se tiendra le 18 mai.   Publié hier à 09h00, mis à jour hier à 09h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Tribune. En janvier 2022, TotalEnergies levait près de deux milliards d’euros auprès de grands investisseurs. Parmi eux, Amundi, filiale du Crédit agricole et numéro un européen de la gestion d’actifs. Cet acteur méconnu du grand public est pourtant l’un des grands argentiers de l’économie mondiale. Ses décisions d’investissement et les demandes qu’il formule aux entreprises dont il est actionnaire peuvent directement accélérer – ou freiner – la transition climatique.          Amundi capitalise sur la mode de la finance durable en communiquant abondamment sur son leadership climatique. Les quatre millions de Français qui lui ont confié une partie de leur épargne sont amenés à croire que leur argent « joue un rôle face à l’urgence climatique », comme le clame la communication d’Amundi. Et, pourtant, qu’en est-il vraiment ? La période des assemblées générales qui bat actuellement son plein va permettre de le vérifier.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crowdfunding : comment contribuer directement au financement de projets « verts »                 Amundi est l’un des principaux investisseurs européens dans les énergies fossiles. Il détient plus de 19 milliards de dollars dans douze des plus grandes sociétés pétrolières et gazières. Parmi elles, Gazprom, ExxonMobil ou encore TotalEnergies, dont il est le second actionnaire. Autrement dit, Amundi investit dans des entreprises loin d’êtres vertes. Mais, justement, Amundi se targue d’utiliser son influence en tant qu’actionnaire pour accélérer leur transition.          La position contradictoire d’Amundi          Au premier abord, Amundi semble, en effet, être un actionnaire actif, comme le montre son soutien aux résolutions « ESG » ou sa capacité à déposer lui-même des résolutions climatiques, encore récemment au Japon ou en Suisse. Pourtant, une analyse plus fine de ses votes et de sa stratégie d’engagement révèle une autre réalité. Non seulement Amundi ne demande pas aux entreprises d’arrêter de développer de nouveaux projets pétroliers et gaziers – condition sine qua non pour limiter le réchauffement à 1,5 °C –, mais, pis, Amundi a approuvé les plans « climat » défaillants présentés par Shell et TotalEnergies en 2021.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Isabel Marant : « On nage en plein greenwashing »                 Résultat : Amundi soutient tacitement des projets comme Eacop, l’oléoduc géant de TotalEnergies qui traversera l’Ouganda et la Tanzanie avec des risques climatiques et environnementaux massifs et déjà liés à de graves violations des droits humains. Même chose pour le charbon, dans lequel Amundi détient toujours plus de quatre milliards de dollars, notamment en raison de sa gestion passive.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Neutralité carbone : trois ONG assignent TotalEnergies en justice pour pratique commerciale trompeuse                 Alors qu’il avait annoncé qu’il voterait contre les entreprises qui développent de nouveaux projets dans ce secteur, Amundi les a pourtant massivement soutenues lors des assemblées générales de 2021, par exemple en validant le pseudo-plan climat de Glencore, qui souhaite exploiter ses mines de charbon « jusqu’à la fin de leur durée de vie », soit bien plus longtemps que ce que la science recommande.        Il vous reste 42.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/17/greenwashing-amundi-va-t-il-enfin-devenir-un-geant-vert_6126447_3232.html"},"headline":"Greenwashing\u00a0: \u00ab\u00a0Amundi va-t-il enfin devenir un g\u00e9ant vert\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-17T09:00:03+02:00","datePublished":"2022-05-17T09:00:03+02:00","dateModified":"2022-05-17T09:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La directrice de l\u2019ONG Reclaim Finance, Lucie Pinson, s\u2019interroge, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, sur les choix d\u2019investissement que votera Amundi, premier gestionnaire d\u2019actifs europ\u00e9ens, pr\u00e9sent au capital de grandes entreprises du secteur \u00e9nerg\u00e9tique, lors de son assembl\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale, qui se tiendra le 18\u00a0mai.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucie Pinson","description":"fondatrice et directrice de Reclaim Finance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/62/0/5100/2550/1342/671/60/0/49add88_1652713226104-juhygty.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-15">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Emmanuel Macron avait déclaré durant l’entre-deux-tours que son futur chef de gouvernement serait « directement chargé de la planification écologique ». Si la nouvelle locataire de Matignon bénéficie d’une certaine expérience sur ces questions, cela ne suffit pas à susciter l’enthousiasme des ONG.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Politique       Santé-environnement             Elisabeth Borne, une première ministre très attendue sur l’écologie      Emmanuel Macron avait déclaré durant l’entre-deux-tours que son futur chef de gouvernement serait « directement chargé de la planification écologique ». Si la nouvelle locataire de Matignon bénéficie d’une certaine expérience sur ces questions, cela ne suffit pas à susciter l’enthousiasme des ONG.          Par Rémi Barroux         Publié hier à 04h33, mis à jour hier à 14h28    Temps de Lecture 4 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Elisabeth Borne, alors ministre de la transition écologique, participe à un événement pour promouvoir l’utilisation du vélo à Evry-Courcouronnes (Essonne)avec Valérie Pécresse, le 14 mai 2020.  CHRISTOPHE ENA / AFP               Elisabeth Borne aura passé un an à la tête du ministère de la transition écologique, de juillet 2019 à juillet 2020. Plus que François de Rugy, qu’elle a remplacé, mais moins que Nicolas Hulot, premier ministre de l’écologie de l’ère Macron, ou Barbara Pompili, qui clôt à ce poste le quinquennat. Cela suffira-t-il à faire de la nouvelle première ministre du second mandat d’Emmanuel Macron la garante d’une politique environnementale et climatique ambitieuse ?          Dès la cérémonie de passation des pouvoirs, lundi 16 mai, dans le peu de mots prononcés, Elisabeth Borne l’a affirmé : il faudra « agir plus vite et plus fort et le faire en associant encore davantage les forces vives de nos territoires, car c’est bien au plus près des Français que nous trouverons les bonnes réponses ». Un écho fidèle à ce que M. Macron avait déclaré à Marseille, un mois plus tôt, le 16 avril, parlant de « combat du siècle » et annonçant un premier ministre « directement chargé de la planification écologique », appuyé par deux ministères forts, l’un chargé de « la planification énergétique » et l’autre de « la planification écologique et territoriale », avec un objectif de « décentralisation massive ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La « planification écologique », un chantier institutionnel complexe pour le prochain gouvernement                 De cette architecture ministérielle, on ne sait encore rien. Tout juste la probabilité forte que soit créé un secrétariat général de la planification écologique, directement sous la responsabilité de Matignon. L’énergie prendrait son indépendance par rapport à la transition écologique et, cette dernière, devenue « planification », se verrait déclinée au plus près des territoires, récupérant probablement l’actuel ministère de la cohésion des territoires.          Adepte d’une écologie pragmatique          Pour piloter tout cela, la nouvelle cheffe du gouvernement bénéficie d’une expérience à la tête de l’hôtel de Roquelaure, qui abrite le ministère de l’écologie, mais aussi au travail ou encore aux transports. Et d’une connaissance du terrain : cette polytechnicienne fut aussi préfète de région, l’ex-Poitou-Charentes, en 2014-2015, avant d’assurer durant deux ans la direction du cabinet de Ségolène Royal, alors ministre de l’écologie.          Adepte d’une écologie pragmatique, dans une interview au Monde, le 20 janvier 2020, la ministre se disait « convaincue que l’on a besoin de transformations radicales, profondes, mais, évidemment, on ne va pas se payer de mots en laissant croire que cela peut se faire du jour au lendemain ».                           Lire aussi (2020) :  Article réservé à nos abonnés  Elisabeth Borne : « Nous voulons corriger les insuffisances du passé »                 Pour Marine Braud, qui fut l’une de ses conseillers, en charge notamment du suivi de la convention citoyenne pour le climat, « la planification écologique est ce qui correspond le mieux à Elisabeth Borne ». « Elle avait confié, fin 2019, au conseil national de la transition écologique, une mission sur la France en 2050. Elle avait une idée fixe, c’était de rompre avec une vision négative de la transition, “il faut changer de voiture”, “il faut arrêter de manger de la viande”, etc. Elle sait qu’il faudra faire des efforts mais il faut en donner l’envie, raconter une histoire », développe Marine Braud.        Il vous reste 51.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/17/elisabeth-borne-une-premiere-ministre-tres-attendue-sur-l-ecologie_6126416_823448.html"},"headline":"Elisabeth Borne, une premi\u00e8re ministre tr\u00e8s attendue sur l\u2019\u00e9cologie","dateCreated":"2022-05-17T04:33:53+02:00","datePublished":"2022-05-17T04:33:53+02:00","dateModified":"2022-05-17T14:28:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Sant\u00e9-environnement"],"keywords":["Gouvernement Borne","Elections l\u00e9gislatives 2022","Emmanuel Macron","Sant\u00e9-environnement","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Emmanuel Macron avait d\u00e9clar\u00e9 durant l\u2019entre-deux-tours que son futur chef de gouvernement serait \u00ab\u00a0directement charg\u00e9 de la planification \u00e9cologique\u00a0\u00bb. Si la nouvelle locataire de Matignon b\u00e9n\u00e9ficie d\u2019une certaine exp\u00e9rience sur ces questions, cela ne suffit pas \u00e0 susciter l\u2019enthousiasme des ONG.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/17/416/0/5112/2556/1342/671/60/0/b3bd1c8_1652746981124-000-1rj9pf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9-environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-environnement/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-16">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Sa formulation était censée rassurer les réfractaires à l’ARN et son développement avait bénéficié d’un vaste financement public visant un accès équitable pour les pays du Sud. Mais la demande s’est tarie…
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Sciences       Vaccins contre le Covid-19             Vaccin anti-Covid : le favori Novavax arrivé trop tard      Sa formulation était censée rassurer les réfractaires à l’ARN et son développement avait bénéficié d’un vaste financement public visant un accès équitable pour les pays du Sud. Mais la demande s’est tarie…          Par Lise Barnéoud         Publié hier à 03h00    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Livraison du nouveau vaccin Nuvaxovid, du fabricant américain Novavax, à la pharmacie de l’hôpital de Stuttgart, en Allemagne, le 1er mars 2022.  BERND WEISSBROD/DPA/REUTERS               Cela devait être la belle histoire de la pandémie. Un vaccin efficace, sûr, mais surtout accessible en masse, et en priorité aux plus démunis. « Si l’immunologie a raison, le vaccin de Novavax est le meilleur », soutient Stéphane Paul, du comité scientifique sur les vaccins Covid. Avec un taux de protection établi à plus de 90 %, il se hisse en effet parmi les meilleurs produits et un « booster Omicron » est à l’essai. Autre atout : il ne contient pas d’ARN mais uniquement des protéines du virus, fabriquées en laboratoire dans des cellules d’insectes. Un procédé déjà utilisé dans certains vaccins (hépatite B, papillomavirus), susceptible de rassurer une partie de la population inquiétée par le caractère novateur de la technologie à ARN messager. En outre, ce vaccin peut se conserver pendant neuf mois au réfrigérateur (entre 2 °C et 8 °C), bien plus pratique que les – 15 °C nécessaires aux produits ARN.          Autant d’avantages qui transforment rapidement ce candidat en grand favori de la Coalition pour les innovations en matière de préparation aux épidémies (CEPI). Au printemps 2020, cette alliance public-privé dont l’objectif est de garantir un accès équitable aux vaccins avait octroyé 365 millions d’euros à la société Novavax, qui n’avait encore développé aucun produit depuis sa création, en 1987. C’est la plus grosse dotation de la CEPI durant la pandémie. « L’accès équitable signifie que le candidat-vaccin est d’abord disponible pour les populations à risque, quand et où il est nécessaire, à des prix abordables », peut-on lire dans le contrat qui lie Novavax et la CEPI.          Quelques mois plus tard, la biotech du Maryland signe un partenariat avec le plus grand fabricant de vaccins au monde : le Serum Institute of India (SII). Et, en février 2021, l’Alliance globale pour les vaccins et l’immunisation (GAVI) passe commande pour le compte de Covax, le dispositif international mis en place pour assurer une répartition des vaccins contre le Covid-19 dans le monde. Le volume préacheté s’élève d’abord à 350 millions de doses, bientôt porté à 1,1 milliard grâce à un autre accord entre la GAVI et le SII. L’Europe est plus timide : elle ne signe un accord d’achat anticipé qu’en août 2021, pour un volume allant jusqu’à 200 millions de doses, l’un des plus petits contrats sur les huit signés par la Commission européenne (finalement, 69 millions de doses ont réellement été commandées).          Une grande dégringolade          Premier grain de sable de cette success story : l’entreprise rencontre des problèmes de mise en production qui retardent les homologations. Il faut attendre le 1er novembre 2021 pour que l’Indonésie délivre la toute première autorisation. Les Philippines suivent. Puis, le 17 décembre, l’Organisation mondiale de la santé délivre sa neuvième autorisation d’utilisation d’urgence en faveur de Covovax, le nom donné au vaccin de Novavax produit sous licence et commercialisé par SII. Trois jours plus tard, c’est au tour de l’Agence européenne des médicaments d’accorder une cinquième autorisation de mise sur le marché conditionnelle, pour Nuvaxovid. Le nom diffère, mais c’est le même produit, fabriqué au même endroit (au moins jusqu’à ce que les usines européennes puissent prendre le relais). Seule différence : c’est Novavax qui commercialise Nuvaxovid, dont le prix (environ 20 euros la dose) est 6 à 7 fois plus cher que Covovax.        Il vous reste 62.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/17/vaccin-anti-covid-le-favori-novavax-arrive-trop-tard_6126414_1650684.html"},"headline":"Vaccin anti-Covid\u00a0: le favori Novavax arriv\u00e9 trop tard","dateCreated":"2022-05-17T03:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-17T03:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","Sciences"],"description":"Sa formulation \u00e9tait cens\u00e9e rassurer les r\u00e9fractaires \u00e0 l\u2019ARN et son d\u00e9veloppement avait b\u00e9n\u00e9fici\u00e9 d\u2019un vaste financement public visant un acc\u00e8s \u00e9quitable pour les pays du Sud. Mais la demande s\u2019est tarie\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Lise Barn\u00e9oud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/473/0/8256/4128/1342/671/60/0/535585d_1652690742099-2022-03-01t115228z-1646135546-dpaf220301x99x336484-rtrfipp-4-health-diseases-hospitals-corona-covid-19-vaccinate.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-17">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Adopté en mars, le deuxième plan Sargasses vient d’être lancé en Guadeloupe, au moment où les Antilles font face à de nouvelles arrivées importantes de ces tapis d’algues brunes qui défigurent leurs côtes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Planète       Pollutions             Algues sargasses : aux Antilles, « on craint le pire »      Adopté en mars, le deuxième plan Sargasses vient d’être lancé en Guadeloupe, au moment où les Antilles font face à de nouvelles arrivées importantes de ces tapis d’algues brunes qui défigurent leurs côtes.          Par Jean-Michel Hauteville(Fort-de-France, Martinique, correspondance)         Publié hier à 01h22, mis à jour hier à 06h41    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un bateau spécial ramassant des algues sargasses au large des côtes du Robert sur l’île de la Martinique, le 13 février 2022.  THOMAS COEX / AFP               D’un air soucieux, Rémy Harnais observe les manœuvres d’une tractopelle sur la dalle de béton qui s’enfonce en pente douce dans l’eau, le long du front de mer de la commune du Robert. L’engin s’affaire à ramasser les algues brunâtres accumulées à cet endroit, puis à les rassembler en de gros monticules suintants et malodorants. Les sargasses seront ensuite chargées sur un camion-benne qui les achemine à quelques kilomètres de là, vers une clairière de deux hectares, où la municipalité du Robert laisse pourrir, depuis plusieurs années, ces encombrants déchets venus de l’océan Atlantique. Un travail de Sisyphe. « C’est comme ça chaque jour : on les enlève aujourd’hui et, demain matin, c’est plein », soupire Rémy Harnais, en désignant la dalle, encore à moitié couverte de végétaux rouge-brun.          Pourtant, selon ce conseiller municipal robertin, le dernier arrivage est resté somme toute modeste : quatre camions devraient s’avérer nécessaires pour collecter les algues échouées à cet endroit durant la nuit. « Ça peut monter jusqu’à seize camions par jour ! », assure l’élu de cette commune de 22 000 habitants, la troisième la plus peuplée de Martinique, située au fond d’une baie parsemée d’îles dans laquelle la mairie a fait installer, depuis 2019, 6 kilomètres de barrages flottants afin de protéger les littoraux inaccessibles aux machines et de dévier les algues vers des secteurs où leur collecte est possible.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la santé de nos océans se dégrade                 Depuis son apparition, en 2011, ce phénomène affecte, chaque année, toute la région caribéenne, des îles des Petites et des Grandes Antilles jusqu’aux côtes mexicaines. Ces territoires sont régulièrement touchés par ces échouements d’algues qui s’échelonnent généralement de février à octobre, défigurant les plages. La saison 2022 a démarré fort. Des nappes de végétaux arrivent « en continu » depuis le début de l’année, générant des « accumulations importantes », souligne Fabien Védie, chef de la mission sargasses de la direction de l’environnement, de l’aménagement et de logement (DEAL) de Martinique. Depuis fin avril, « les quantités sont plus significatives », souligne le chargé de mission. A l’instar du Robert, une dizaine de communes de Martinique, sur les 34 que compte l’île, sont concernées : la DEAL y a recensé une centaine de sites affectés, dont 78 secteurs habités et une vingtaine de sites naturels où les tapis d’algues étouffent lentement la mangrove.          Relents nauséabonds et « vomissements »          Les causes précises de la prolifération de ces plantes flottantes dans les zones tropicales de l’océan Atlantique sont encore mal comprises. Les principales hypothèses avancées par différentes équipes de chercheurs – le changement climatique ou l’apport de nutriments liés à la déforestation et à l’activité agricole en Amazonie – n’ont pas été prouvées de manière définitive. Toutefois, les nuisances causées par les algues en décomposition sur le littoral sont, elles, désormais bien connues. Celles-ci libèrent de l’ammoniac et de l’hydrogène sulfuré (H2S), deux gaz toxiques qui incommodent fortement les riverains et entraînent une corrosion accélérée des surfaces métalliques, de la robinetterie et des appareils électriques.        Il vous reste 51.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/17/algues-sargasses-aux-antilles-on-craint-le-pire_6126405_3244.html"},"headline":"Algues sargasses\u00a0: aux Antilles, \u00ab\u00a0on craint le pire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-17T01:22:31+02:00","datePublished":"2022-05-17T01:22:31+02:00","dateModified":"2022-05-17T06:41:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Pollutions"],"keywords":["Plan\u00e8te","Pollutions"],"description":"Adopt\u00e9 en mars, le deuxi\u00e8me plan Sargasses vient d\u2019\u00eatre lanc\u00e9 en Guadeloupe, au moment o\u00f9 les Antilles font face \u00e0 de nouvelles arriv\u00e9es importantes de ces tapis d\u2019algues brunes qui d\u00e9figurent leurs c\u00f4tes.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Hauteville","description":"Fort-de-France, Martinique, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/52/0/5284/2642/1342/671/60/0/26b835d_1652715276301-000-32232dm.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-18">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Premier producteur de brut du continent africain, le Nigeria importe pourtant la quasi-totalité de son carburant. Avec les difficultés d’approvisionnement, la production artisanale dans le delta a pénétré le marché officiel dans la région. De nombreux jeunes travaillent dans les raffineries hors la loi, en dépit du danger.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Économie       Nigeria             Dans le Delta du Niger, le business des raffineurs illégaux      Premier producteur de brut du continent africain, le Nigeria importe pourtant la quasi-totalité de son carburant. Avec les difficultés d’approvisionnement, la production artisanale dans le delta a pénétré le marché officiel dans la région. De nombreux jeunes travaillent dans les raffineries hors la loi, en dépit du danger.          Par Liza Fabbian(Warri, envoyée spéciale)         Publié hier à 00h44, mis à jour à 17h35    Temps de Lecture 7 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                L’odeur du pétrole prend à la gorge à l’approche du camp de pêcheurs de Bikumor-EkpoGbene, situé à une heure et demie en bateau à moteur de la ville de Warri, dans l’Etat du Delta, au sud du Nigeria. Au moment d’accoster, c’est la misère qui saute aux yeux. Les bicoques sur pilotis sont reliées entre elles par des planches étroites et glissantes, plantées dans une boue noire mêlée de détritus. Tout ici rend palpable la malédiction qui frappe le delta du Niger, région dont les sous-sols regorgent de pétrole, mais qui est aussi l’une des plus polluées et des plus pauvres de la planète.          « Il y a une douzaine de puits gérés par la compagnie nationale NPDC [Nigerian Petroleum Development Company Ltd] tout autour de notre village, mais nous n’en bénéficions absolument pas ! », s’exclame Pere Afro, le président du conseil local, en guise d’introduction. A Bikumor-EkpoGbene, la misère empire à mesure que les poissons disparaissent et que les sols deviennent stériles. « Nous n’avons ni électricité ni eau courante », se lamente Praise Ase, une mère de famille de 38 ans.          « Nous recueillons l’eau de pluie, ou bien on utilise l’eau salée de la rivière pour se laver. Nos enfants tombent souvent malades, mais il n’y a pas de cliniques dans les criques », ajoute-t-elle. Se rendre jusqu’à Warri, en bateau à moteur, coûte une petite fortune : 3 000 nairas (environ 7 euros) à l’aller, 5 000 nairas au retour. Alors, pour compléter ses maigres revenus tirés de la pêche, Praise a ouvert un commerce rudimentaire où elle propose quelques provisions et des boissons. Mais le coût du transport se répercute aussi sur les prix, deux fois plus élevés qu’en ville.                      
<article-nb="2022/05/18/18-19">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Un groupe indépendant d’anciens dirigeants de pays du Nord et du Sud, présidé par Pascal Lamy, recommandera une stratégie pour réduire les risques liés à une hausse supérieure à l’objectif le plus ambitieux de l’accord de Paris.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Planète       Climat             Captage du carbone, géo-ingénierie… Une commission mondiale se penche sur l’impact du dépassement climatique de 1,5 °C      Un groupe indépendant d’anciens dirigeants de pays du Nord et du Sud, présidé par Pascal Lamy, recommandera une stratégie pour réduire les risques liés à une hausse supérieure à l’objectif le plus ambitieux de l’accord de Paris.          Par Audrey Garric         Publié hier à 00h00, mis à jour hier à 10h05    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                C’est un seuil qui est associé au maintien d’un « avenir vivable » et à une question de « vie ou de mort » pour les petites îles en développement. Pourtant, il est désormais presque inévitable que l’objectif le plus ambitieux de l’accord de Paris sera bientôt franchi : le réchauffement climatique devrait dépasser 1,5 °C par rapport à l’ère préindustrielle au cours de cette décennie ou de la suivante.          Une commission mondiale sur la gouvernance des risques liés au dépassement climatique (Climate Overshoot Commission, en anglais) vient d’être lancée, mardi 17 mai, pour réfléchir d’ores et déjà à « l’après ». Ce groupe indépendant, composé de 16 membres, principalement des anciens dirigeants de pays du Nord et surtout du Sud, vise à élaborer une stratégie globale pour réduire les risques que comporte le dépassement de 1,5 °C, en examinant les avantages, les coûts et les défis entraînés par chacune des solutions possibles.          Le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) n’a de cesse de le marteler : chaque fraction de degré compte et aggrave les impacts du réchauffement. Pour tenter de revenir au-dessous du seuil de 1,5 °C après l’avoir dépassé, les pays doivent réduire drastiquement et immédiatement leurs émissions de gaz à effet de serre. Les technologies de captage et déstockage, qui récupèrent le CO2 dans les fumées, de même que l’élimination du dioxyde de carbone déjà présent dans l’atmosphère, notamment par la plantation d’arbres ou la capture directe dans l’air, s’avéreront également nécessaires.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le GIEC appelle à des mesures immédiates et dans tous les secteurs pour « garantir un avenir vivable »                 Réunion tous les trois mois          « Nous allons réfléchir à quelle gouvernance pourrait encadrer l’adaptation au changement climatique, la capture du carbone et la géo-ingénierie solaire, une technologie qui n’a pas fait ses preuves à ce stade », indique Pascal Lamy, le président de la nouvelle commission et président du Forum de Paris sur la paix, qui héberge cette dernière. La structure ne devrait pas directement aborder la réduction des émissions, car si « cela reste la priorité », confirme M. Lamy, « les chemins de décarbonation sont déjà encadrés par l’accord de Paris et négociés chaque année lors des conférences climat ».          Le groupe, dont Le Monde a eu accès à la composition, compte les anciens chefs d’Etat Felipe Calderon (Mexique), Mahamadou Issoufou (Niger) et Anote Tong (Kiribati), aux côtés de l’ancienne première ministre du Canada Kim Campbell, de la ministre d’Etat des affaires étrangères du Pakistan, Hina Rabbani Khar, et d’anciens ministres des affaires étrangères et des finances du Brésil, de la Suède et d’Indonésie – mais pas de l’environnement. Parmi les autres commissaires figurent Ibrahim Thiaw, secrétaire exécutif de la Convention des Nations unies sur la lutte contre la désertification, Jamshyd Godrej, un industriel indien et président du Conseil de l’énergie, de l’environnement et de l’eau, un think tank basé à New Delhi, Xue Lan, le doyen de l’université Tsinghua à Pékin, ou encore Frances Beinecke, l’ancienne présidente de l’ONG américaine Natural Resources Defense Council.        Il vous reste 49.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/17/captage-du-carbone-geo-ingenierie-une-commission-mondiale-se-penche-sur-l-impact-du-depassement-climatique-de-1-5-c_6126399_3244.html"},"headline":"D\u00e9passement climatique de 1,5 \u00b0C\u00a0:  une commission mondiale se penche sur son impact","dateCreated":"2022-05-17T00:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-17T00:00:11+02:00","dateModified":"2022-05-17T10:05:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Un groupe ind\u00e9pendant d\u2019anciens dirigeants de pays du Nord et du Sud, pr\u00e9sid\u00e9 par Pascal Lamy, recommandera une strat\u00e9gie pour r\u00e9duire les risques li\u00e9s \u00e0 une hausse sup\u00e9rieure \u00e0 l\u2019objectif le plus ambitieux de l\u2019accord de Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/286/0/5400/2700/1342/671/60/0/3908ecb_1652717433845-000-323p43d.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-20">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Dans une étude parue lundi, l’institut Rexecode chiffre entre 58 et 80 milliards d’euros par an le coût de la décarbonation de l’économie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Politique       Climat             Transition écologique : « verdir » l’économie va peser sur les ménages et sur les entreprises      Dans une étude parue lundi, l’institut Rexecode chiffre entre 58 et 80 milliards d’euros par an le coût de la décarbonation de l’économie.          Par Audrey Tonnelier         Publié le 16 mai 2022 à 18h32 - Mis à jour le 16 mai 2022 à 20h44    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                « L’écologie ? C’est un sujet trop sérieux pour le laisser aux seuls écologistes. » En sortant une de ses petites phrases favorites sur le sujet, Geoffroy Roux de Bézieux, le président du Medef, a donné le ton, lundi 16 mai. Alors que le deuxième mandat d’Emmanuel Macron doit s’ouvrir sous les auspices de la « planification écologique » – sujet censé être directement relié à Matignon, a promis le chef de l’Etat –, les entreprises comptent bien faire entendre leur voix dans le débat qui monte sur la manière de financer la transition climatique.          Pour ce faire, le Medef a demandé à l’institut de conjoncture Rexecode, proche de l’organisation patronale, de calculer le coût de la « décarbonation » de l’économie française : en clair, combien faudra-t-il investir pour respecter les objectifs climatiques nationaux, c’est-à-dire baisser de 40 % les émissions de gaz à effet de serre (GES) de la France d’ici à 2030 par rapport à 1990, et atteindre la neutralité carbone à l’horizon 2050 ?          La conclusion des économistes est sans appel : d’ici à 2030, entreprises, ménages et administrations devront investir de 58 à 80 milliards d’euros par an, soit de 2,1 % à 2,9 % de produit intérieur brut (PIB) supplémentaire, afin d’adapter le parc de véhicules, les bâtiments, le système énergétique ou encore les procédés industriels.          Ces estimations, obtenues en prolongeant les grandes tendances macroéconomiques d’émissions de GES mais aussi en analysant les sept principaux secteurs concernés (transport, industrie, agriculture, bâtiment, énergie, traitement des déchets et usage des terres et forêts), ont été réalisées avec une hypothèse de croissance du PIB modérée, de 0,9 % par an d’ici à 2030.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le coût de la dette a commencé à remonter en 2021                 Un allégement des impôts réclamé          Il n’empêche : la « marche d’escalier », comme l’appellent les auteurs de l’étude, est considérable. D’abord pour les entreprises, qui devront augmenter leurs investissements de 10 % par an – c’est tout le souci du Medef. « Habituellement, nous n’aimons pas le mot planification, a concédé M. Roux de Bézieux. Mais dans le domaine écologique, elle est nécessaire, car aucun chef d’entreprise n’est capable de se projeter sur vingt, trente ou quarante ans. »          Il faut donc une « politique d’incitation adaptée », souligne Raphaël Trotignon, responsable du pôle énergie-climat de Rexecode. Pour M. Roux de Bézieux, il s’agira de « se mettre autour de la table » dès que le nouveau gouvernement sera nommé, afin de définir des trajectoires et des objectifs secteur par secteur, et de sanctuariser règlements et autres incitations fiscales. Le Medef n’a pas renoncé non plus à son principal cheval de bataille, la baisse des impôts de production, qui demeurent plus élevés que dans les pays voisins (Allemagne, Italie). Il réclame toujours un allégement de 35 milliards d’euros par an de ces impôts – alors qu’Emmanuel Macron a promis dans son programme de supprimer la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises, pour 7 milliards. « La baisse des impôts viendrait non pas améliorer la compétitivité mais directement financer les surinvestissements dont on a besoin », affirme M. Roux de Bézieux.        Il vous reste 33.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/16/transition-ecologique-verdir-l-economie-va-peser-sur-les-menages-et-sur-les-entreprises_6126381_823448.html"},"headline":"Transition \u00e9cologique\u00a0: \u00ab\u00a0verdir\u00a0\u00bb l\u2019\u00e9conomie va peser sur les m\u00e9nages et sur les entreprises","dateCreated":"2022-05-16T18:32:04+02:00","datePublished":"2022-05-16T18:32:04+02:00","dateModified":"2022-05-16T20:44:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Climat"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Climat","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Dans une \u00e9tude parue lundi, l\u2019institut Rexecode chiffre entre 58 et 80\u00a0milliards d\u2019euros par an le co\u00fbt de la d\u00e9carbonation de l\u2019\u00e9conomie.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/213/0/7312/3656/1342/671/60/0/49e8c4b_1652713947141-510089.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
  
