<FILE-date="2022/05/18/18">

<article-nb="2022/05/18/18-1">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤ Une école de danse, des travaux de rénovation. Deux enseignantes, un chef de chantier. Et tout peut (peut-être) basculer. Un oppressant ballet signé de l’écrivaine américaine.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Livres       Critique littéraire             « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses      Une école de danse, des travaux de rénovation. Deux enseignantes, un chef de chantier. Et tout peut (peut-être) basculer. Un oppressant ballet signé de l’écrivaine américaine.          Par Raphaëlle Leyris         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’écrivaine américaine Megan Abbott, à Lyon, en 2017.  PHILIPPE MATSAS/OPALE.PHOTO                 « Première » (The Turnout), de Megan Abbott, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Jean Esch, JC Lattès, 424 p., 21,90 €, numérique 16 €.            Elles ne sont pas si nombreuses, les œuvres contemporaines autour du ballet. Alors les références surgissent de manière un peu pavlovienne : en voyant la couverture de Première, avec ses pointes et son tutu blanc, le tout disposé sur un fond sombre qui annonce d’emblée un roman sur la danse relevant au minimum du genre noir, on songe sans même y réfléchir au plus ou moins horrifique Black Swan, de Darren Aronofsky (2010). Mais là où le film avec Natalie Portman se caractérisait par sa narration frénétique, le tour de force de l’hypnotisant Première tient en partie au calme affiché du récit – un calme angoissant qu’on sent sur le fil, jamais loin de céder. Un calme qui n’est, évidemment, que de surface, et qui recouvre des abîmes de névroses, douleurs et désirs enfouis.          Les apparences, bien sûr, tiennent un rôle central dans le onzième roman de Megan Abbott, tout entier travaillé par la dichotomie entre ce que les danseurs, enfin, surtout les danseuses, donnent à voir – la grâce, la légèreté, l’impression qu’arabesques et grands jetés s’effectuent sans effort – et les répétitions interminables, le précoce saccage des corps, que cette perfection et cette facilité de façade exigent. Apprendre à feindre cette aisance fait partie des enseignements dispensés par les sœurs Durant, Dara et Marie, aux enfants qui fréquentent l’école que fonda leur défunte mère. Elle est administrée par Charlie, le mari de Dara, ancien danseur blessé, dont le corps « était un témoignage que tout pouvait changer très vite, et que les belles choses pouvaient être brisées à l’intérieur ».          Le paroxysme « Casse-Noisette »          Cette institution locale vit chaque année son paroxysme à l’approche de Noël, durant la préparation de la représentation de Casse-Noisette, le classique ballet de Tchaïkovski (1892) assurant aux sœurs Durant une foule de nouvelles recrues pour la rentrée suivante (« Vous ne savez pas ce qu’est véritablement le désir si vous n’avez jamais vu une salle remplie de jeunes filles au moment où va débuter Casse-Noisette. ») Première s’ouvre au moment où Dara et Marie s’apprêtent à rendre publique la distribution du ballet, éternel sujet de jalousie entre danseuses, et à commencer les répétitions. Mais un incendie accidentel endommage un des studios, il faut y faire des travaux, menés par l’entreprise de l’inquiétant Derek.          Et ? Eh bien c’est à peu près tout, l’intrigue de Première tient essentiellement à la réfection d’une pièce, à la cohabitation forcée entre petites filles aux chaussons roses et grands gaillards aux bottes de chantier. Au déséquilibre qu’introduit la présence de Derek, cet homme aux airs d’ogre qui séduit la si délicate Marie, sous les yeux effarés de Dara.        Il vous reste 40.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/18/premiere-de-megan-abbott-l-ogre-et-les-danseuses_6126668_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Premi\u00e8re\u00a0\u00bb, de Megan Abbott\u00a0: l\u2019ogre et les danseuses","dateCreated":"2022-05-18T16:00:12+02:00","datePublished":"2022-05-18T16:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Une \u00e9cole de danse, des travaux de r\u00e9novation. Deux enseignantes, un chef de chantier. Et tout peut (peut-\u00eatre) basculer. Un oppressant ballet sign\u00e9 de l\u2019\u00e9crivaine am\u00e9ricaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/17/892/0/3825/1912/1342/671/60/0/0e13ebb_1652806383609-opale-photo-opale54146-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-2">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤ Le Maghreb des livres a consacré une table ronde aux enjeux du Sahara en Afrique du Nord, notamment pour le Maroc et l’Algérie, indéfectibles rivaux.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                        Le Monde Afrique        Culture & Style             Le Sahara maghrébin, du rêve à la désillusion      Le Maghreb des livres a consacré une table ronde aux enjeux du Sahara en Afrique du Nord, notamment pour le Maroc et l’Algérie, indéfectibles rivaux.          Par Jeanne Le Bihan         Publié hier à 19h00, mis à jour à 09h41    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Au Maroc, lors de la 36e édition du Marathon des sables, en mars 2022.  JEAN-PHILIPPE KSIAZEK / AFP                 C’est un souvenir personnel teinté de nostalgie. Lorsqu’il évoque l’Algérie qu’il a connue de 1963 à 1973, Jean-Robert Henry, ancien chercheur au CNRS et auteur de plusieurs ouvrages sur le Maghreb, se remémore « l’exercice relativement banal de la traversée du désert » du Sahara algérien au littoral sénégalais. Un périple rendu « aujourd’hui impossible en raison de l’insécurité ». Du « banal » à l’« impossible » : les infortunes de la liberté de circulation évoquées par M. Henry résument-elles l’échec d’un destin collectif du Sahara ? Le rêve brisé d’un espace transmaghrébin ?              Désert le plus vaste au monde avec ses quelque 8 600 000 km2, cette immensité en partage traversant notamment le Maroc, la Mauritanie, l’Algérie, la Tunisie et la Libye aurait pu imposer des solidarités transversales. Or l’état des lieux dressé, dimanche 15 mai à l’Hôtel de ville de Paris par quatre spécialistes de la région lors d’une table ronde intitulée « De Nouakchott à Koufra, atouts et défis du Sahara maghrébin » à l’occasion de la 28e édition du Maghreb-Orient des livres, a plutôt relevé de l’inventaire des occasions ratées.            Entre l’Algérie et le Maroc, soixante ans de conflits            L’animosité qui oppose l’Algérie au royaume chérifien au sujet du Sahara occidental, dossier qui a occupé une bonne partie des échanges, illustre sur un mode presque caricatural cette désillusion. Le Maroc considère comme sien ce territoire – colonie espagnole jusqu’en 1976 – alors que les indépendantistes du Front Polisario soutenus par Alger réclament l’autodétermination des populations sahraouies.            « Il est un abcès de fixation dans le contentieux entre l’Algérie et le Maroc », a rappelé Khadija Mohsen-Finan, politologue spécialiste du Maghreb et enseignante-chercheuse à l’université de Paris I-Panthéon Sorbonne. La « guerre des sables » de 1963 sur la délimitation des frontières a rouvert de vieilles plaies. « Après son indépendance, l’Algérie a gardé la totalité du territoire qui était sous souveraineté française avant 1962, y compris les zones frontalières demandées par le Maroc », a précisé la chercheuse en revenant aux racines du conflit.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le visage de la géopolitique maghrébine est en train de changer »                   Tilila Sara Bakrim, analyste à la Fondation pour la recherche stratégique, s’est pour sa part attachée à disséquer la construction des récits officiels autour de cet antagonisme. « Il y a à la fois des récits qui servent à construire l’identité nationale et ceux qui désignent un ennemi pour rassembler contre ce dernier », a-t-elle décodé. Ainsi de la devise marocaine : « Dieu, la patrie et le roi » qui « fait référence à la religion d’Etat, à l’intégrité territoriale et à la sacralité du roi », a relevé Tilila Sara Bakrim. Ce récit marocain a réussi à imposer comme « existentielle » la question du Sahara occidental, omniprésente dans les discours du roi. « Du côté de l’Algérie, on a un discours teinté de la mémoire de guerre, d’anti-impérialisme et d’anticolonialisme. »              « La guerre en Ukraine donne un caractère particulier à cela, ajoute Khadija Mohsen-Finan. Puisque l’Algérie et le Maroc sont dépendants de l’Ukraine et de la Russie. » Lors du vote de la résolution de l’ONU sur le conflit, le 2 mars, le Maroc était absent et l’Algérie s’est abstenue. « Le positionnement très éclaté du Maghreb sur ce sujet montre à quel point cette région est fragmentée », poursuit-elle.            Le Sahara au cœur de la mondialisation            « Le désert est un espace humain, habité de manière éparse », explique Jean-Robert Henry, qui a travaillé en particulier sur le territoire algérien. « Il est fortement intégré à la mondialisation du fait des flux migratoires du sud. Des problèmes environnementaux s’y posent, notamment liés à l’agriculture. » Alimenté par des nappes souterraines qui garantissent l’irrigation des cultures, le Sahara est également riche en ressources énergétiques.            Outre l’or noir qui attise toutes les convoitises, on y exploite des minerais comme le phosphate et l’uranium, et d’autres hydrocarbures. Quatrième réserve de gaz de schiste mondiale, l’Algérie est un acteur majeur de la production et fournit 11 % du gaz européen. Un atout de taille à l’heure du conflit ukrainien, alors que les sanctions russes déferlent sur le Vieux Continent.              « Le soleil du Sahara est une autre ressource mobilisable », rappelle le chercheur, toujours associé à l’Institut de recherches et d’études sur les mondes arabes et musulmans (Iremam). Les projets internationaux fleurissent pour exploiter la filière, comme Desertec en 2011 qui souhaitait redistribuer l’énergie captée aux pays européens, finalement abandonné. « L’énergie solaire devrait d’abord être mise au service des populations », considère Jean-Robert Henry.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Gaz : l’Algérie tente de se replacer sur le marché européen à la faveur de la guerre en Ukraine                   Le pétrole est une donnée essentielle dans la compréhension des enjeux régionaux. Radouan Andrea Mounecif, archiviste à Sciences-Po et chercheur au laboratoire Sorbonne, identités, relations internationales et civilisations de l’Europe (Sirice) de Paris I-Panthéon Sorbonne, auteur de travaux sur l’industrie pétrolière au Sahara, explique que la course aux hydrocarbures débute avant l’indépendance du Maghreb. Il prend l’exemple de la série de livres jeunesse Chercheur de pétrole au Sahara (Bernard Larivière, éd. Bibliothèque Verte, 1958) avec « cette image de l’ingénieur français qui sort de l’école et part à l’aventure saharienne, construite sur un rapport de domination prométhéen ». La France créa un ministère du Sahara en 1957.            Depuis l’indépendance de l’Algérie, « la ressource et l’énergie sont tellement au cœur du discours national qu’il est très compliqué de s’en imaginer la remise en cause ». Preuve en est la fermeture du gazoduc Maghreb-Europe en octobre 2021 par la compagnie publique algérienne Sonatrach : la conduite desservait l’Espagne en passant par le Maroc. « Les territoires conçus se bâtissent sur une logique d’appropriation et d’exclusion », complète Radouan Andrea Mounecif.            Libye, une place à part            Dans ce Maghreb divisé, la Libye, elle-même partagée en deux gouvernements qui se défient, se tient à l’écart. Depuis 2011, le pays peine en effet à retrouver une permanence politique. « La Libye s’avère être l’exemple type de la faillite du printemps arabe, qui a débouché sur le chaos », entérine Frédéric Bobin, journaliste au Monde et modérateur de la table ronde. « Cette expérience joue un rôle d’épouvantail par rapport aux tentatives de démocratisation dans les régimes autoritaires en place. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Libye, l’impasse politique s’aggrave sur fond de blocage des sites pétroliers                   La Libye de Mouammar Kadhafi, dirigeant du pays de 1969 à 2011, avait déjà une place singulière dans le Maghreb. « Avant même les printemps arabes, la Libye était le seul pays à avoir une politique panafricaine, reprend Tilila Sara Bakrim. Elle ne s’est jamais vraiment construite comme un Etat en raison de l’artificialité de ses frontières et se considérait comme un territoire de l’Afrique. » Avec l’imbrication géopolitique de la Turquie de Recep Tayyip Erdogan et des mercenaires russes du Groupe Wagner, le climat politique libyen est propice aux déséquilibres régionaux.                 Jeanne Le Bihan           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 19 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sartre, philosophe étoile  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/17/le-sahara-maghrebin-du-reve-a-la-desillusion_6126535_3212.html"},"headline":"Le Sahara maghr\u00e9bin, du r\u00eave \u00e0 la d\u00e9sillusion","dateCreated":"2022-05-17T19:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-17T19:00:13+02:00","dateModified":"2022-05-18T09:41:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Libye","Culture & Style","Culture","Livres","Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie"],"description":"Le Maghreb des livres a consacr\u00e9 une table ronde aux enjeux du Sahara en Afrique du Nord, notamment pour le Maroc et l\u2019Alg\u00e9rie, ind\u00e9fectibles rivaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Jeanne Le Bihan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/17/52/0/5500/2750/1342/671/60/0/6ccc4cc_1652799688464-000-327d4hm.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/18/18-3">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤ La sous-préfecture de l’Allier a longtemps négligé l’héritage du célèbre journaliste natif de la ville. Un oubli en partie réparé avec l’inauguration d’une exposition dans sa maison natale, en cours de rénovation.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                             M le mag        Culture             A Vichy, un hommage maison à ­Albert Londres      La sous-préfecture de l’Allier a longtemps négligé l’héritage du célèbre journaliste natif de la ville. Un oubli en partie réparé avec l’inauguration d’une exposition dans sa maison natale, en cours de rénovation.          Par Alexandre Duyck         Publié hier à 17h17    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La Maison Albert Londres, en mai.  MAISON ALBERT LONDRES               Avec ses deux tourelles et sa façade néogothique, cette maison du vieux Vichy ne passe pas inaperçue. C’est ici, rue Besse, qu’Albert Londres est né. Le maître du grand reportage, dont le nom est associé depuis 1933 au plus célèbre prix récompensant chaque année les journalistes francophones, est venu au monde le 1er novembre 1884 dans cette demeure érigée dans les années 1820 et acquise par la suite par ses grands-parents. S’il n’y a vécu que les premiers mois de sa vie, il y revenait souvent leur rendre visite. « Plus tard, quand je serai mort, on posera une plaque sur cette maison, touchons du bois », avait-il lancé un jour à sa fille, Florine.          La ville exauça ce vœu pour le vingtième anniversaire de sa mort, en 1952. Ce mardi 17 mai, la maison, dont le travail de rénovation se poursuit alors qu’elle tombait en ruine, a été officiellement inaugurée avec le vernissage d’une exposition consacrée à la figure tutélaire du journalisme français, décédée il y a quatre-vingt-dix ans dans le golfe d’Aden, et célèbre pour ses reportages – du bombardement de la cathédrale de Reims en 1914 au bagne de Cayenne, en passant par le Tour de France.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Albert Londres:"La plume dans la plaie                 Mais à Vichy, ville d’histoire classée au Patrimoine mondial de l’Unesco depuis 2021, rien n’est simple dès qu’on se penche sur le passé. Bien sûr, il y a le « régime de Vichy » dont le maire, Frédéric Aguilera (LR), ne veut plus entendre parler, exigeant, y compris auprès du Mémorial de la Shoah, à Paris, qu’on parle du « régime de Pétain ». Moult fois accusée par les historiens d’avoir refusé d’affronter cette réalité, l’élégante sous-préfecture de l’Allier (25 000 habitants) a promis de consacrer à l’Occupation un quart de l’espace permanent du futur musée retraçant ses deux mille ans d’histoire qui pourrait voir le jour en 2026.          Une figure natale positive          Avec Albert Londres, Vichy tenait donc une figure natale positive. Pourtant, pendant des décennies, rien n’a été fait pour entretenir et glorifier sa mémoire. Si la demeure n’a pas disparu, c’est grâce à une poignée de bénévoles. A commencer par la présidente de l’association Maison Albert Londres, Marie de Colombel, à qui le maire rend hommage : « Sans elle, la maison n’en serait pas là aujourd’hui. » Depuis 2008, cette spécialiste en conseil de gestion à la retraite se bat pour préserver la mémoire de celui dont elle connaît la vie et l’œuvre par cœur. Arrivée dans l’Allier en 1976, férue d’­architecture et d’histoire, elle se désolait de voir les habitants passer devant la bâtisse sans savoir qui était Londres.        Il vous reste 56.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                   Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                                                        Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/17/a-vichy-un-hommage-maison-a-albert-londres_6126524_4500055.html"},"headline":"A Vichy, un hommage maison \u00e0 \u00adAlbert Londres","dateCreated":"2022-05-17T17:17:47+02:00","datePublished":"2022-05-17T17:17:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Culture"],"keywords":["M le mag","Actu","Culture","Livres"],"description":"La sous-pr\u00e9fecture de l\u2019Allier a longtemps n\u00e9glig\u00e9 l\u2019h\u00e9ritage du c\u00e9l\u00e8bre journaliste natif de la ville. Un oubli en partie r\u00e9par\u00e9 avec l\u2019inauguration d\u2019une exposition dans sa maison natale, en cours de r\u00e9novation.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Duyck"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/580/0/1500/750/1342/671/60/0/3047178_193669-3273829.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-4">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤ Romancier, dramaturge, critique et éditeur, il avait été distingué par le prix Renaudot, en 1986, pour « Station balnéaire ». En 2020, il s’était retrouvé au cœur de l’enquête visant Gabriel Matzneff, accusé de viols sur mineurs. Il est décédé le 14 mai, à l’âge de 79 ans.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Disparitions       Livres             L’écrivain Christian Giudicelli est mort      Romancier, dramaturge, critique et éditeur, il avait été distingué par le prix Renaudot, en 1986, pour « Station balnéaire ». En 2020, il s’était retrouvé au cœur de l’enquête visant Gabriel Matzneff, accusé de viols sur mineurs. Il est décédé le 14 mai, à l’âge de 79 ans.          Par Philippe-Jean Catinchi         Publié le 16 mai 2022 à 17h11    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Christian Giudicelli, le 1er janvier 2004.  JOHN FOLEY/OPALE               Romancier, dramaturge, critique et éditeur, l’homme de lettres Christian Giudicelli est mort le 14 mai, à Paris, à l’âge de 79 ans.          Fils unique d’un couple de fonctionnaires, il naît à Nîmes le 27 juin 1942 et, si la lumière du lieu le marque, l’enfant s’y ennuie beaucoup. Une chance quand cela vous met en attente de rencontres, aiguise la curiosité et favorise l’empathie. Deux femmes comptent alors plus que tout, qui lui assurent qu’il est beau, séduisant et chanceux. Sa grand-tante Yette tranche sur la morale cévenole protestante en ne se formalisant pas de son goût pour les garçons, ce qui lui offre le droit à l’« érotisme heureux ». Sa grand-mère corse, quant à elle, l’accueille lors de ses séjours à Zonza d’un explicite « Miracolo ! ».          Passant du lycée de Nîmes à la Sorbonne, à Paris, le jeune homme se rêve comédien, joue Don Juan Diaz dans une pièce de Mérimée, mais n’y brille pas et s’essaie très vite à l’écriture romanesque. Dès ses premiers textes, il impose un ton moins désinvolte que désenchanté, la lucidité assumée ne se parant d’aucun panache. Le Jeune Homme à la licorne (Seuil, 1966), Une leçon particulière (Seuil, 1968), Une poignée de sable (Seuil, 1971), Les Insulaires (Seuil, 1976) : tous sont distingués par l’Académie française, mais le jeune écrivain ne s’en émeut pas, toujours attiré par le théâtre, où il donne ses premiers textes de dramaturge – La Reine de la nuit (L’Avant-scène, 1977), Le Chant du bouc (L’Avant-scène, 1981), Première jeunesse (Actes sud, 1987), duo de femmes qui n’attendent plus rien de la vie et dont la création au théâtre La Bruyère, à Paris, avec Annie Girardot et Odette Joyeux, assure la fortune durable. Les lauriers littéraires l’ont consacré dans l’intervalle. Une Affaire de famille (Seuil, 1981) lui vaut le prix Valery-Larbaud 1982, et si Le Point de fuite (Seuil, 1984) est coiffé au huitième tour de scrutin par La Place (Gallimard), d’Annie Ernaux, pour le Renaudot 1984, il obtient le prix deux ans plus tard pour Station balnéaire (Gallimard).          Le goût des paumés          Tout semble aisé à cet homme discret qui obtient la reconnaissance sans avoir à lutter pour la décrocher. La protection dont ses parents l’ont entouré, d’autres l’assurent sans faille dès son arrivée à Paris. Son compagnon, le peintre et dessinateur Claude Verdier (1932-1997), comme lui originaire du Gard, veilla sur son cadet de dix ans pendant la trentaine d’années que dura leur amour, seulement interrompu par la mort de l’artiste – Christian Giudicelli en dévoila tardivement la force dans un somptueux journal de deuil (Après toi, Seuil, 2004). L’homme de lettres et de radio Roger Vrigny (1920-1997) l’accueillit à France Culture dans ses programmes littéraires, où le jeune homme se fit une place durable, comme chez Gallimard, où il se révèle bientôt un éditeur scrupuleux. Il siège enfin au jury Renaudot dès 1993.        Il vous reste 43.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/05/16/l-ecrivain-christian-giudicelli-est-mort_6126360_3382.html"},"headline":"L\u2019\u00e9crivain Christian Giudicelli est mort","dateCreated":"2022-05-16T17:11:06+02:00","datePublished":"2022-05-16T17:11:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["Culture","Livres","Disparitions"],"description":"Romancier, dramaturge, critique et \u00e9diteur, il avait \u00e9t\u00e9 distingu\u00e9 par le prix Renaudot, en\u00a01986, pour \u00ab\u00a0Station baln\u00e9aire\u00a0\u00bb. En\u00a02020, il s\u2019\u00e9tait retrouv\u00e9 au c\u0153ur de l\u2019enqu\u00eate visant Gabriel Matzneff, accus\u00e9 de viols sur mineurs. Il est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 14\u00a0mai, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 79\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/1224/0/2370/1185/1342/671/60/0/68e1705_1652708481427-opaleplus-opale17228-28.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-5">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤ Après la vive polémique déclenchée par l’annonce de la parution d’un album de bande dessinée du héros imaginé par Franquin, dessiné par le Québécois Delaf, la maison d’édition a déclaré vouloir « trouver une solution qui permette à l’œuvre de Franquin de continuer à vivre ».
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Culture       Bande dessinée             Le nouveau Gaston Lagaffe « suspendu » par les éditions Dupuis      Après la vive polémique déclenchée par l’annonce de la parution d’un album de bande dessinée du héros imaginé par Franquin, dessiné par le Québécois Delaf, la maison d’édition a déclaré vouloir « trouver une solution qui permette à l’œuvre de Franquin de continuer à vivre ».          Par Frédéric Potet         Publié le 16 mai 2022 à 15h40, mis à jour hier à 13h24    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le personnage de Gaston Lagaffe, créé par le dessinateur belge Franquin, affiché lors d’une exposition à Bruxelles, en février 2007, pour le 50ᵉ anniversaire de la création de son personnage.  JACQUES COLLET / AFP                 Il n’y aura pas de nouvel album de Gaston Lagaffe en octobre. Les éditions Dupuis ont annoncé, lundi 16 mai, l’abandon provisoire de leur projet controversé consistant à relancer « le héros sans emploi », vingt-cinq ans après la disparition de son créateur, le Belge André Franquin. « Les éditions Dupuis prennent l’initiative de suspendre la parution du nouvel album de Gaston Lagaffe », a annoncé la maison d’édition de Marcinelle, quartier de la ville de Charleroi, dans un communiqué rendu public à l’issue d’une audience en référé à Bruxelles.            La justice belge ayant décidé de reporter à 2023 la prépublication des gags de ce remake de Gaston dans le journal Spirou, Dupuis prône l’apaisement, sans pour autant renoncer à son idée initiale. Un arbitrage sur le fond – le deuxième volet de l’action engagée par Isabelle Franquin, la fille et ayant droit du dessinateur – doit en effet décider d’ici septembre de l’avenir de l’album. « Les éditions Dupuis sont certaines que les prochaines semaines permettront de démontrer leur bon droit, et de trouver une solution qui permette à l’œuvre de Franquin de continuer à vivre pour pérenniser l’héritage de ce génie de la bande dessinée », précise également le communiqué.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Bande dessinée : M’enfin ! La résurrection de Gaston Lagaffe divise                   Soupçons de copier-coller            Une vive polémique avait enflammé le monde du neuvième art après l’annonce, le 17 mars, de la relance du célèbre garçon de bureau par le dessinateur canadien Marc Delafontaine, alias Delaf. Aux commentaires parfois violents d’une partie de la profession, qui estimait que Gaston était une œuvre trop intime pour être reprise un jour par un autre auteur, s’étaient ajoutées la voix et la plainte d’Isabelle Franquin. Celle-ci n’avait alors pas manqué de rappeler que son père ne souhaitait pas que Gaston lui survive.              Confondant de ressemblance sur un plan graphique, le travail de Delaf avait par ailleurs valu à ce dernier d’être soupçonné, par des fans et des pairs, de copier-coller des détails des gags originaux de Franquin, ce dont il se défendait fermement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La résurrection de Gaston Lagaffe provoque une tempête dans le monde de la BD                   Partie prenante du groupe Média-Participations, Dupuis s’estime dans son droit de relancer Lagaffe en tant que propriétaire, depuis 2013, de la société de droit monégasque Marsu Productions, à laquelle Franquin avant vendu son personnage au début des années 1990. Une clause de ce contrat précise ainsi : « Aucune adaptation (…) ne peut avoir lieu sans l’accord de l’auteur qui ne pourra le refuser que pour des motifs éthiques ou artistiques. Il en est de même pour toute création d’une œuvre nouvelle. » La maison d’édition tablait sur un tirage de 1,2 million d’exemplaires et sur une nouveauté en librairie tous les deux ans.                 Frédéric Potet           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 19 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sartre, philosophe étoile  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/16/bande-dessinee-le-nouveau-gaston-lagaffe-suspendu-par-les-editions-dupuis_6126346_3246.html"},"headline":"Le nouveau Gaston Lagaffe \u00ab\u00a0suspendu\u00a0\u00bb par les \u00e9ditions Dupuis","dateCreated":"2022-05-16T15:40:01+02:00","datePublished":"2022-05-16T15:40:01+02:00","dateModified":"2022-05-17T13:24:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Bande dessin\u00e9e"],"keywords":["Culture","Livres","Bande dessin\u00e9e"],"description":"Apr\u00e8s la vive pol\u00e9mique d\u00e9clench\u00e9e par l\u2019annonce de la parution d\u2019un album de bande dessin\u00e9e du h\u00e9ros imagin\u00e9 par Franquin, dessin\u00e9 par le Qu\u00e9b\u00e9cois Delaf, la maison d\u2019\u00e9dition a d\u00e9clar\u00e9 vouloir \u00ab\u00a0trouver une solution qui permette \u00e0 l\u2019\u0153uvre de Franquin de continuer \u00e0 vivre\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Potet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/14/0/2140/1070/1342/671/60/0/7a05791_1652706428470-000-par1177729.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bande dessin\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/18/18-6">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤ Un texte presque oublié de l’autrice de « Léon Morin prêtre » est réédité. C’est enragé et ravi, naïf et cruel, violent et tendre.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Livres       Critique littéraire             « La Décharge » : la Zazie zonarde de Béatrix Beck      Un texte presque oublié de l’autrice de « Léon Morin prêtre » est réédité. C’est enragé et ravi, naïf et cruel, violent et tendre.          Par Xavier Houssin(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 15 mai 2022 à 18h39    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  « La Décharge », de Béatrix Beck, illustrations de Rob Miles, Le Chemin de fer, 168 p., 15 €.            Elle écrit sur des cahiers qui portent des noms de héros de l’histoire de France : Bayard, Surcouf, Jeanne d’Arc. Des cahiers margés de rouge, à grands carreaux lignés bleus. Comme ceux qu’elle avait en classe. Mais, pour elle, l’école est bien finie. Elle n’y va plus depuis qu’elle a passé son certificat d’études. Noémi Duchemin a 19 ans. Mlle Minnier, son ancienne institutrice, l’a lancée dans cette drôle d’entreprise de raconter sa vie. Sa vie ? Quelle idée. Cependant, elle s’applique. Noircit des pages et des pages en pattes de mouche serrées. « Pourquoi fais-tu ce que Mlle Minnier te demande ? Je l’aime et elle m’aime. N’importe ce qu’elle me demanderait, je le ferais. Mlle Minnier, c’est tout pour moi. »          Depuis le début, l’institutrice l’a prise sous son aile, la garde sous sa coupe. Il faut dire qu’à 3 ans elle savait déjà lire. Un petit prodige. Une enfant si exceptionnellement douée qu’il fallait bien accompagner, protéger. D’autant que cette fleur délicate d’intelligence avait éclos sur du fumier. Noémi, en effet, a grandi au sein d’une famille d’affreux, sales (et pas si méchants que ça), dans une baraque en planches, en bordure d’un bourg de campagne, entre la décharge et le cimetière. Le père était chargé par la municipalité de remuer les ordures et d’y mettre régulièrement le feu. Pour Mlle Minnier, la jeune fille met au propre tout un tas de souvenirs crasseux, de secrets calcinés. « On était onze, mais pas une famille nombreuse parce qu’on n’était pas vivants en même temps. » Et Noémi de déterrer une généalogie tordue, de déballer sans aucun embarras un quotidien guenilleux. Pas de plainte, de regrets, de murmure, pas le moindre soupir, la moindre pleurnicherie. Bien au contraire. On s’aime chez les Duchemin. Pas toujours comme il faudrait sans doute, en tout cas du point de vue de l’assistante sociale ou des gendarmes. Mais la vie est comme ça : « Tarte en bois et miséréré. »          Pas sa langue dans sa poche          La Décharge, paru au Sagittaire en 1979, est un texte époustouflant de Béatrix Beck (1914-2008). A l’intérieur, les narrations se bousculent, les mots s’agitent, vibrionnent. Le flux ne s’arrête jamais. Ça se perd, se rattrape, rebondit d’un registre à l’autre. C’est enragé et ravi, naïf et cruel, violent et si tendre aussi. Elle n’a vraiment pas sa langue dans sa poche, Noémi Duchemin. « Je cause comme un cochon mais j’écris bien », dit-elle à Mlle Minnier. Noémi, « c’est Zazie zonarde », écrit à l’époque Bertrand Poirot-Delpech, dans « Le Monde des livres » du 2 février 1979. Dans le même article, Béatrix Beck confie qu’il s’agit « d’un vrai, d’un premier roman – après des récits romancés destinés à faire de mon passé table rase ». Mais on y retrouve cette intimité avec l’enfance, cette sensation aiguë, chair et pulpe, qui traverse l’œuvre entière (une trentaine de titres) de cette écrivaine que les Editions du Chemin de fer font redécouvrir depuis maintenant plus de dix ans.        Il vous reste 14.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/15/la-decharge-la-zazie-zonarde-de-beatrix-beck_6126235_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La D\u00e9charge\u00a0\u00bb\u00a0: la Zazie zonarde de B\u00e9atrix Beck","dateCreated":"2022-05-15T18:39:53+02:00","datePublished":"2022-05-15T18:39:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Un texte presque oubli\u00e9 de l\u2019autrice de \u00ab\u00a0L\u00e9on Morin pr\u00eatre\u00a0\u00bb est r\u00e9\u00e9dit\u00e9. C\u2019est enrag\u00e9 et ravi, na\u00eff et cruel, violent et tendre.","author":[{"@type":"Person","name":"Xavier Houssin","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/416/0/553/277/1342/671/60/0/aaf1b27_1652167056211-beck1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-7">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤ Un roman d’initiation. Aux mots, au sens – à la vie
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Livres       Critique littéraire             « Minuit dans la ville des songes », de René Frégni : venir à l’écriture      Un roman d’initiation. Aux mots, au sens – à la vie          Par Philippe-Jean Catinchi         Publié le 15 mai 2022 à 18h38    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  « Minuit dans la ville des songes », de René Frégni, Gallimard, 256 p., 19,50 €, numérique 14 €.            « Comment devient-on écrivain ? », s’interroge René Frégni dans Minuit dans la ville des songes. Lorsque l’on achève son premier roman que l’on confie à la poste pour convaincre un éditeur ? Lorsque l’on découvre son livre dans la vitrine d’une librairie ? Quand on est accueilli en fanfare à la gare de Chambéry, où un festival célèbre les premiers romans ? Le chemin, quoi qu’il en soit, peut être long, cahoteux et semé d’embûches quand on est depuis l’enfance en délicatesse avec la lecture et les usages scolaires.          Minot marseillais qui s’invente une ville solaire, sensuelle et rebelle, en séchant les cours et en déambulant sur des mobylettes empruntées, René fait le désespoir de sa mère et s’en accuse, sans parvenir à renoncer à ces bonheurs fugaces. Mais les mots de Dumas ou Hugo qu’elle lui lit ne sont pas perdus. Et quand le jeune homme, qui choisit de voyager pour découvrir le monde plutôt que de s’y intégrer, ruse avec la convocation du service militaire, il les retrouve au cachot de la caserne, grâce à un aumônier qui l’approvisionne en livres.          L’écriture vient plus tard. Pour René, ce sera à l’étage d’un hôpital psychiatrique, où, reclus dans la pharmacie, il rédige les rapports journaliers destinés aux infirmières de nuit qu’il entend informer et séduire, brossant de courts tableaux atroces et comiques qui rejouent tous les tours de la folie. « Ce fut une étrange initiation. Je trempais chaque soir ma plume dans une encre de solitude, de délires et de sang. »          Santucci et Giono          Deux hommes ont joué un rôle-clé pour faire du gamin rebelle un écrivain. Le plus décisif, un ancien complice des virées phocéennes, Ange-Marie Santucci (1908-1993), voyou solitaire retrouvé dans les cachots de l’armée et perdu de vue très vite mais dont le souvenir ne s’estompe jamais ; l’autre, Jean Giono (1895-1970), ermite de Manosque, découvert dans ses livres et épié au seuil de son jardin. Le premier sut transformer un gamin insouciant, incorrigible rêveur, en lecteur de grand chemin ; l’autre, par sa seule grâce de poète, laissa entrevoir le pouvoir magique de l’alchimiste.          L’apprentissage fut lent, souterrain, fruit d’une maturation secrète, puisque la vie n’abdique jamais, avec ses cavalcadantes tribulations. Mais les outils sont sûrs : dès la caserne, un carnet rouge et un stylo, où noter, au fil des lectures, les mots nouveaux, dont un Larousse de poche livre la définition, quand il faut s’inventer un horizon de liberté ; plus tard, reclus dans un cabanon près de Manosque, des cahiers noircis où des histoires s’enracinent pour le seul plaisir de l’éclosion. « De lentes saisons d’arbres et de mots », pour qu’un jour le lecteur s’y engage, s’y perde et s’y ressource. Sans que le conteur, ébloui, jamais rassasié de la beauté du monde, trahisse sa mission : donner une voix au silence des collines et aux détresses des hommes.        Il vous reste 6.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/15/minuit-dans-la-ville-des-songes-de-rene-fregni-venir-a-l-ecriture_6126234_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Minuit dans la ville des songes\u00a0\u00bb, de Ren\u00e9 Fr\u00e9gni\u00a0: venir \u00e0 l\u2019\u00e9criture","dateCreated":"2022-05-15T18:38:51+02:00","datePublished":"2022-05-15T18:38:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Un roman d\u2019initiation. Aux mots, au sens \u2013 \u00e0 la vie","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/1374/0/1654/827/1342/671/60/0/6acef95_1652163698428-fregni.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-8">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤ Le romancier, sombre et mélancolique, a produit une œuvre marquée par son obsession de la mort. Il est décédé le 11 mai, à l’âge de 82 ans.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Disparitions       Livres             La mort de l’écrivain néerlandais Jeroen Brouwers      Le romancier, sombre et mélancolique, a produit une œuvre marquée par son obsession de la mort. Il est décédé le 11 mai, à l’âge de 82 ans.          Par Jean-Pierre Stroobants( )         Publié le 15 mai 2022 à 18h21 - Mis à jour le 16 mai 2022 à 07h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le romancier néerlandais Jeroen Brouwers, à Paris, en 1995.  SOPHIE BASSOULS / SYGMA VIA GETTY IMAGES               La mort le fascinait et la sienne était bien la seule qu’il n’aura pas décrite au fil de sa longue carrière d’écrivain. Seule chose inévitable, elle était pour le romancier et essayiste néerlandais Jeroen Brouwers, mort le 11 mai à l’âge de 82 ans, une obsession mais aussi une motivation : par ses livres, il voulait, expliquait-il, « laisser une trace ». En 1991, il écrivait dans l’un de ses essais : « Ce n’est pas moi qui veux survivre, je voudrais que mes livres me survivent. C’est la seule raison pour laquelle j’écris. »          A lire les hommages qui lui ont été adressés par le monde littéraire néerlandais et flamand, son souhait sera certainement exaucé. « Nous avons tout appris de lui, il a fait de nous de meilleurs écrivains », a commenté le Belge Tom Lanoye. L’auteur et metteur en scène belge Wim Opbrouck estime qu’il aurait mérité le prix Nobel, notamment pour avoir exposé « la totalité du spectre des émotions ». Dans le quotidien néerlandais NRC, le chroniqueur Thomas de Veen évoquait, jeudi 12 mai, « la perte de l’une des voix les plus importantes de la littérature, l’un des plus grands stylistes du siècle dernier ».          Polémiste à la dent très dure          Né le 30 avril 1940 dans les anciennes Indes néerlandaises, Jeroen Brouwers est surtout connu du public francophone pour son roman Rouge décanté (Gallimard, « Folio », traduit en 1995), couronné du prix Femina étranger. Ce roman publié en 1981 est l’évocation des deux années que, jeune enfant, l’auteur a passées dans un camp de détention durant l’occupation japonaise de l’actuelle Indonésie avec sa mère, sa sœur et sa grand-mère. Cette dernière allait y laisser la vie ; son père, un comptable, avait, lui, été déporté près de Tokyo.          Témoignage d’un amour vibrant pour sa mère, le livre, deuxième volet d’une « trilogie indonésienne », était aussi le récit d’une violence et d’une cruauté qui allaient marquer durablement le petit Jeroen et influer largement sur sa vision de l’existence. Et de cette mort qui le fascinait déjà. Lors de la parution du livre, des critiques ont reproché au romancier d’avoir largement exagéré les horreurs qui se seraient déroulées dans ce camp de Tjideng. Brouwers allait, pour l’occasion, révéler qu’il était également un polémiste à la dent très dure : en 2020, tandis que l’ouvrage en était à sa cinquantième réimpression, il s’en prenait toujours, dans sa postface, au chroniqueur qui l’avait critiqué, tout en refusant de le nommer.          « Tout est autobiographique »          Si son œuvre a souvent été jugée autobiographique, Brouwers soutenait, lui, qu’il avait, en fait, très peu écrit sur sa propre vie. Et qu’en lisant son œuvre, il serait difficile de déterminer qui il était réellement. S’il affirmait que « tout est autobiographique », il incluait dans cette notion des faits réels et d’autres inventés, véridiques au départ, mais retravaillés et déformés par la mémoire. Son dernier roman, Cliënt E. Busken (Atlas Contact, 2021, non traduit), a poussé cette logique à l’extrême : le romancier, qui savait qu’il n’aurait plus longtemps à vivre, décrivait le patient d’un hôpital psychiatrique, mutique et atteint de démence, se livrant à lui-même le récit improbable de sa vie, de ce qu’il avait connu et de ce qu’il « pensait » avoir connu.        Il vous reste 24.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/05/15/la-mort-de-l-ecrivain-neerlandais-jeroen-brouwers_6126233_3382.html"},"headline":"La mort de l\u2019\u00e9crivain n\u00e9erlandais Jeroen Brouwers","dateCreated":"2022-05-15T18:21:31+02:00","datePublished":"2022-05-15T18:21:31+02:00","dateModified":"2022-05-16T07:30:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["Disparitions","Culture","Livres"],"description":"Le romancier, sombre et m\u00e9lancolique, a produit une \u0153uvre marqu\u00e9e par son obsession de la mort. Il est d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 11\u00a0mai, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 82\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":" "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/15/128/0/1536/768/1342/671/60/0/107bf4a_1652627007403-gettyimages-852325460.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-9">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤ Une nouvelle « Pléiade » propose la lecture chronologique des journaux et des lettres de l’écrivain. Et restitue ainsi la diversité de sa très riche existence.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Livres       Critique littéraire             « Journaux et lettres (1897-1914) et (1914-1924) » : Franz Kafka au jour le jour      Une nouvelle « Pléiade » propose la lecture chronologique des journaux et des lettres de l’écrivain. Et restitue ainsi la diversité de sa très riche existence.          Par Nicolas Weill         Publié le 15 mai 2022 à 12h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Lettre testamentaire, de 1921, de Kafka à Max Brod, lui demandant de détruire ses écrits après sa mort.  ARDON BAR-HAMA                 « Journaux et lettres (1897-1914) et (1914-1924). Œuvres complètes III et IV », de Franz Kafka, traduit et édité sous la direction de Jean-Pierre Lefebvre, Gallimard, « Bibliothèque de la Pléiade », 1 586 p., 68 €, et 1 796 p., 72 €.            Avec la parution des deux derniers tomes composant les Œuvres complètes, de Franz Kafka (1883-1924), dans « La Pléiade », s’achève une des entreprises d’actualisation et de traduction les plus importantes de ces dernières années. Patiemment menée par le germaniste Jean-Pierre Lefebvre, accompagné des meilleurs spécialistes de la discipline, elle est allée bien au-delà d’un simple rafraîchissement de l’œuvre. Les choix adoptés pour cette édition critique – ici celles de la correspondance et des journaux – nous mettent plutôt en présence d’une refonte quasi totale de la perspective sur ce corpus majeur de la modernité. Car s’il reste vrai qu’une confrontation avec l’imaginaire littéraire de Kafka ou ses tourments ménage toujours du nouveau, celle que propose cette « Pléiade » va encore plus loin.          Les manuscrits privés de l’auteur de La Métamorphose, recueillis et sauvés après la mort précoce de Kafka par son ami l’écrivain Max Brod (1884-1968), formaient jusque-là trois blocs bien distincts. Ils s’étaient cristallisés au gré des exhumations ou des ventes. Le premier « bloc » est constitué par des journaux, tenus irrégulièrement par Kafka de 1912 à sa mort, en juin 1924, dans sa 41e année ; le second, par les lettres à Milena Jesenska (1896-1944), qui furent préservées malgré la déportation de cette journaliste et résistante tchèque ; le dernier comprend les quelque cinq cents missives adressées, de 1912 à 1916, par Kafka à sa fiancée, la Berlinoise Felice Bauer (1887-1960), qui fut contrainte de les céder en 1956 aux éditions Schocken, afin de payer des soins médicaux aux Etats-Unis. Jusqu’à présent, ces ensembles offraient artificiellement l’apparence d’œuvres à part entière, voire – s’agissant des lettres – des plus fameuses romances d’amour écrites au XXe siècle.           Cette édition brise avec bonheur des habitudes de lecture acquises depuis des lustres sans en émousser l’effet          En optant pour un ordre strictement chronologique, intercalant les journaux et les lettres, et mêlant les destinataires, cette édition brise avec bonheur des habitudes de lecture acquises depuis des lustres sans en émousser l’effet. La trace des classifications de naguère est d’ailleurs conservée, puisqu’un même traducteur s’est vu octroyer un seul ensemble de textes : Jean-Claude Rambach, les lettres à Felice Bauer ; Isabelle Kalinowski et Claire de Oliveira, le Journal et les Journaux de voyage ; et Laure Bernardi, le reste de l’inépuisable production épistolière due à Kafka, qui décrivait souvent par le menu les conditions de sa rédaction, faisant de cette activité intense une réflexion sur l’art de la lettre. L’unité n’en pâtit pas.        Il vous reste 48.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/15/journaux-et-lettres-1897-1914-et-1914-1924-franz-kafka-au-jour-le-jour_6126202_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Journaux et lettres (1897-1914) et (1914-1924)\u00a0\u00bb\u00a0: Franz Kafka au jour le jour","dateCreated":"2022-05-15T12:00:17+02:00","datePublished":"2022-05-15T12:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Une nouvelle \u00ab\u00a0Pl\u00e9iade\u00a0\u00bb propose la lecture chronologique des journaux et des lettres de l\u2019\u00e9crivain. Et restitue ainsi la diversit\u00e9 de sa tr\u00e8s riche existence.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/258/0/1005/502/1342/671/60/0/0a71b5d_670338885-101-lettre-de-franz-kafka-a-max-brod-lui-demandant-de-de-truire-son-uvre-apre-s-sa-mort-automne-hiver-1921-the-national-library-of-israel-the-literary-estate-of-max-brod-photo-ardon-bar-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-10">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤ L’écrivain et auteur de BD (sous le nom de Fabcaro) est prolifique mais, justement, il a de l’humour à revendre. Humour qu’il déploie aujourd’hui dans un nouveau roman, « Samouraï ».
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Livres       Culture             Fabrice Caro : « Ma seule contrainte est de me faire rire »      L’écrivain et auteur de BD (sous le nom de Fabcaro) est prolifique mais, justement, il a de l’humour à revendre. Humour qu’il déploie aujourd’hui dans un nouveau roman, « Samouraï ».          Par Macha Séry         Publié le 15 mai 2022 à 08h00    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’écrivain et bédéiste Fabrice Caro, à Montpellier, en 2018.  NANDA GONZAGUE               Difficile de s’exposer quand on est un grand pudique. Mais le fait est là : pas une saison ne passe sans que le romancier Fabrice Caro – ou Fabcaro, sa signature d’auteur de BD – se signale par une actualité, un nouvel album, l’annonce d’un film tiré d’une de ses œuvres. Ces jours-ci, le stakhanoviste fait coup double avec un quatrième et facétieux roman, Samouraï, et un pastiche de roman-photo dont il signe le scénario, Guacamole vaudou (Seuil, 80 p., 18,50 €, numérique 13 €), où il est à nouveau donné de constater que ce guerrier de l’humour possède pour horizon l’absurde de l’existence et le parti de rire. De quoi ? De tout : du couple, de la famille, des affres de la création, de la peur de l’échec ou de la maladie.          « Mes filles disent parfois, pour me chambrer, que j’écris toujours le même livre, s’amuse l’écrivain héraultais, lors d’un passage au siège parisien des éditions Gallimard. Il est vrai que je mets toujours en scène le même archétype interchangeable. Il me ressemble en pire, avec des traits exagérés. Plus de névroses, de timidité, de décalage avec le monde extérieur. » Son alter ego, qu’il se nomme Adrien dans Le Discours, Axel dans Broadway (Gallimard, 2018 et 2020) ou Alan dans Samouraï, est souvent un auteur en panne sèche, anxieux et hypocondriaque.          Phobique de l’ennui          A la différence du protagoniste de Samouraï, un écrivain qui rêve de pontifier dans des émissions littéraires, Fabrice Caro n’a jamais ambitionné d’écrire un « roman sérieux ». « Ma seule contrainte est de me faire rire. Quand j’écris, je m’affranchis totalement du lecteur, sinon cela me tétaniserait. » L’artiste apprécie son statut d’autodidacte, en dessin, en écriture comme en guitare, qui permet de « faire des erreurs, [d’]apprendre par soi-même », de développer un style atypique, « moins académique ». Et, surtout, d’en changer, à l’occasion. « Le défi est que cela reste excitant. » Car s’il y a quelque chose que redoute ce phobique de l’ennui, ayant popularisé en BD la structure à cases fixes par amour du plan-séquence cinématographique, c’est bien de s’enfermer lui-même dans une case.          Retour en arrière. En 2004, Fabrice Caro, titulaire d’une licence en sciences physiques ayant séché les épreuves orales du Capes pour se vouer à sa prime passion d’inventer des histoires, présente son book, ici et là, lors du Festival international de la bande dessinée d’Angoulême. L’échantillon du jeune collaborateur des magazines Psikopat et Tchô ! tape dans l’œil d’un petit éditeur, La Cafetière. Le Steak haché de Damoclès, le premier album de Fabcaro, paraît l’année suivante. Le bédéaste creuse son sillon et, en 2013, Carnet du Pérou. Sur la route de Cuzco (6 pieds sous terre) figure en sélection officielle de l’incontournable rendez-vous du 9e art.        Il vous reste 72.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/15/fabrice-caro-ma-seule-contrainte-est-de-me-faire-rire_6126188_3260.html"},"headline":"Fabrice Caro\u00a0: \u00ab\u00a0Ma seule contrainte est de me faire rire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-15T08:00:16+02:00","datePublished":"2022-05-15T08:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Bande dessin\u00e9e","Culture","Livres"],"description":"L\u2019\u00e9crivain et auteur de BD (sous le nom de Fabcaro) est prolifique mais, justement, il a de l\u2019humour \u00e0 revendre. Humour qu\u2019il d\u00e9ploie aujourd\u2019hui dans un nouveau roman, \u00ab\u00a0Samoura\u00ef\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Macha S\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/1269/0/4843/2421/1342/671/60/0/fed6c80_369576952-divergence-ngo0018016.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-11">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤ Le nouvel album du dessinateur ouvre sur un monde où l’humour grince, la satire mord et le rire est fou.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Livres       Bande dessinée             « La Porte de l’univers » : Goossens, l’art du décalage permanent      Le nouvel album du dessinateur ouvre sur un monde où l’humour grince, la satire mord et le rire est fou.          Par Frédéric Potet         Publié le 14 mai 2022 à 21h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un extrait de « La Porte de l’univers ».  FLUIDE GLACIAL                 « La Porte de l’univers », de Daniel Goossens, Fluide glacial, 88 p., 18,90 €, numérique 7 €            Longtemps, Daniel Goossens a exercé un autre métier en parallèle de son activité d’auteur de bande dessinée : enseignant-chercheur en intelligence artificielle, à l’université Paris-VIII, poste qu’il a quitté il y a quelques années pour prendre sa retraite. On est légitimement en droit de se demander si son humour très cérébral n’est pas le fruit de travaux scientifiques sur la façon dont les synapses déclenchent les muscles zygomatiques.          La dérision absurde qu’il déploie dans ses albums (25 à ce jour) fait en effet du Grand Prix d’Angoulême 1997 l’un des plus dignes héritiers de Marcel Gotlib (1934-2016), qui lui ouvrit les portes de Fluide glacial en 1977. La Porte de l’univers, son nouveau titre, déroge d’autant moins à la déconnade gotlibienne qu’il traite de la thématique de l’humour, et de sa mécanique mystérieuse, à travers la déchéance d’un gagman en fin de carrière et en panne d’imagination, Robert Cognard.          Pauvre Robert Cognard… Ses canulars éculés, faits de glissades sur peau de banane et autres punaises posées sur une chaise, l’ont mis au ban de la profession. C’est « la fin des haricots péteurs », s’émeut-il. Censée le remettre en scelle, une visite au Salon international du rire n’y change rien. Pis, le voilà bientôt jeté en prison en raison d’une blague qui a mal tourné, puis envoyé dans un camp de marines en Alabama où l’on mate les comiques dangereux.          Cinéma intime          Avec sa tête de paysan rustre et sa ringardise exaltée, Cognard peut être facilement vu comme une incarnation de l’artiste épuisé, qui n’arrive plus à divertir, victime des modes, des copinages, du jeunisme… Mais foin de message, corporatiste ou subliminal, chez Goossens, qui n’est pas un satiriste comme les autres. Ce qui l’amuse – et nous fait rire, à nous en décrocher la mâchoire –, c’est son art du décalage permanent. Le dessinateur déchiquette les clichés, broie les symboles, concasse les conventions sociales pour mieux en révéler la nature. Chez lui, chaque personnage joue une sorte de cinéma intime mêlant névrose et états d’âme, indignations refoulées et borborygmes marmonnés.          Les digressions s’empilent dans ses histoires à la manière d’un mille-feuille. On passe d’un bistrot parisien aux plaines du Far West, d’un tribunal américain à une fusée en partance pour la Lune, d’un cachot au paradis. Une scène de licenciement bifurque soudainement vers un exercice d’imitation d’accent canadien (puis marseillais). Un Esquimau surgit au milieu d’une réunion d’agents du FBI, tout droit sortis d’un film de série B.        Il vous reste 19.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/14/la-porte-de-l-univers-goossens-l-art-du-decalage-permanent_6126133_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Porte de l\u2019univers\u00a0\u00bb\u00a0: Goossens, l\u2019art du d\u00e9calage permanent","dateCreated":"2022-05-14T21:00:07+02:00","datePublished":"2022-05-14T21:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Bande dessin\u00e9e"],"keywords":["Bande dessin\u00e9e","Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le nouvel album du dessinateur ouvre sur un monde o\u00f9 l\u2019humour grince, la satire mord et le rire est fou.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Potet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/150/0/1487/743/1342/671/60/0/df16884_898302990-03-goossens-laportedelunivers-int-complet-partie23.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bande dessin\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-12">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤ Histoire d’un livre. L’intellectuel néerlandais engagé, mort en 1940, est traduit pour la première fois en français : un appel lucide à lutter contre l’extrême droite.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Livres       Essais             « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune », de Menno ter Braak : conjurer toujours la catastrophe      Histoire d’un livre. L’intellectuel néerlandais engagé, mort en 1940, est traduit pour la première fois en français : un appel lucide à lutter contre l’extrême droite.          Par Marianne Dautrey         Publié le 14 mai 2022 à 16h00    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Portrait de l’écrivain néerlandais Menno ter Braak, signé El Bocho, dans un café berlinois, en 2021.  MICHAEL KNEFFEL/ALAMY/HÉMIS                 « Le National-Socialisme, doctrine de la rancune, suivi de Discours sur la liberté » (Het nationaal-socialisme als rancuneleer), de Menno ter Braak, traduit du néerlandais et édité par Pierre-Marie Finkelstein, postface d’Olivier Gallon, La Barque, 48 p., 12 €.            Menno ter Braak (1902-1940) n’avait jusqu’ici jamais été traduit en français. Le National-Socialisme, doctrine de la rancune, qui paraît aujourd’hui, recueille deux des textes de l’auteur néerlandais. Le premier, de 1937, époque de la montée d’un parti national-socialiste aux Pays-Bas, donne son titre au livre et dénonce le « ressentiment » comme ferment du fascisme. Le second est la reprise d’un discours sur la liberté, prononcé en français, à Paris, au Congrès international des écrivains pour la défense de la culture, en 1935.          Le livre remonte donc le temps, comme si son éditeur, à l’instar de Menno ter Braak lui-même dans ses textes, tentait de conjurer la marche inéluctable vers la catastrophe, à savoir la propagation du nazisme à l’échelle de l’Europe, qui allait toucher très directement l’existence de ter Braak : il s’est suicidé en 1940, au moment où les Allemands envahissaient son pays.                           Lire aussi (2020) :  Article réservé à nos abonnés  Aux Pays-Bas, des excuses « historiques » à la communauté juive victime de la Shoah                 Qui était Menno ter Braak ? Un homme de culture, qui, en 1927, s’associa à Joris Ivens pour fonder la Filmliga, premier ciné-club néerlandais engagé dans la promotion d’un cinéma d’art. Un écrivain, un critique, qui créa, en 1932, Forum, la plus importante revue littéraire d’avant-guerre aux Pays-Bas, organe d’un dialogue avec les écrivains européens (Benjamin Fondane, Thomas Mann, entre autres). Enfin, le célèbre chroniqueur littéraire du Het Vaterland (« la patrie », journal de La Haye).          « Il fut avant tout un polémiste »          Joint par « Le Monde des livres », son neveu, Krijn ter Braak, précise : « Ce n’était pas un pur “homme de lettres”. Homme de journaux, de revue, il fut avant tout un polémiste. Il ne pouvait considérer l’écriture autrement que dans son rapport au réel, à l’histoire, et pensait ses textes comme des interventions. » Dans sa préface à la réédition néerlandaise de Doctrine de la rancune, l’écrivain et homme de télévision Bas Heijne note : « Ter Braak écrivait non pas en marge, dans la tranquillité de l’étude, mais à même la peau de son temps. » Le texte fut édité sous la forme d’une brochure du Comité de vigilance des intellectuels anti-nationaux-socialistes, créé un an plus tôt, en 1936.                           Lire aussi (2020) :  Article réservé à nos abonnés  « L’Esprit européen en exil » : Stefan Zweig, dos à la catastrophe                 L’engagement politique dans et par l’écriture de ce « politicien sans parti », comme il se définissait lui-même, a convaincu Olivier Gallon, fondateur des éditions La Barque, éditeur de poésie et poète lui-même, de publier ces deux textes. « Doctrine de la rancune m’a été proposé par son traducteur, Pierre-Marie Finkelstein. Par son angle d’attaque porté par l’urgence de son époque, par sa lucidité, par les échos plus que troublants avec notre époque, le texte s’est imposé comme nécessaire. Je lui ai adjoint le Discours sur la liberté de 1935 parce qu’il fait mieux entendre encore l’attention toute particulière que ter Braak porte aux mots, à leur généalogie au contact de l’histoire, qui fait toute la singularité de sa pensée, sa rigueur, son exigence. »        Il vous reste 60.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/14/le-national-socialisme-doctrine-de-la-rancune-de-menno-ter-braak-conjurer-toujours-la-catastrophe_6126116_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le National-Socialisme, doctrine de la rancune\u00a0\u00bb, de Menno ter Braak\u00a0: conjurer toujours la catastrophe","dateCreated":"2022-05-14T16:00:14+02:00","datePublished":"2022-05-14T16:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Histoire d\u2019un livre. L\u2019intellectuel n\u00e9erlandais engag\u00e9, mort en\u00a01940, est traduit pour la premi\u00e8re fois en fran\u00e7ais\u00a0: un appel lucide \u00e0 lutter contre l\u2019extr\u00eame droite.","author":[{"@type":"Person","name":"Marianne Dautrey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/0/0/5923/2961/1342/671/60/0/e4b831d_612288603-hemis-2gbjy0r.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-13">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Livres       Critique littéraire             J. D. Wyss ; Pietro Querini, Cristoforo Fioravante et Nicolo de Michiel : la chronique « poches » de François Angelier      Le journal des lectures en poche du journaliste.          Par François Angelier(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 14 mai 2022 à 12h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                            « Le Robinson suisse. Journal d’un père de famille naufragé avec ses enfants » (Der Schweizerische Robinson), de J. D. Wyss, traduit de l’allemand par Caroline de Montolieu, préface de Philippe Artières, Mercure de France, « Le temps retrouvé », 350 p., 9 €.              « Naufragés » (Infeliçe e sventuratta coca Querina), de Pietro Querini, Cristoforo Fioravante et Nicolo de Michiel, traduit du vénitien et présenté par Claire Judde de Larivière, Anacharsis, « Griffe/Famagouste », 120 p., 7 €.            Ecrit entre 1794 et 1798 par le pasteur bernois Johann David Wyss (1743-1818), publié en allemand, à Zurich, en 1812, puis à Paris, en 1813, dans une traduction française de l’écrivaine vaudoise Isabelle de Montolieu, Le Robinson suisse est la passerelle en bambou qui unit le classique de Daniel Defoe (1719) aux robinsonnades de Jules Verne (L’Ile mystérieuse, 1875 ; L’Ecole des Robinsons, 1882 ; Deux ans de vacances, 1888).          De fait, on y trouve à l’envi les ingrédients narratifs et idéologiques, la puissance imaginaire des futurs Voyages extraordinaires verniens : à la suite d’un naufrage en plein océan, le pasteur Arnold, son épouse et leurs quatre jeunes garçons se retrouvent naufragés sur une île qui s’avérera dotée d’une faune richissime, profuse en ressources végétales et minérales. Un don parfaitement conçu par l’Eternel pour dresser le clan aux embûches du quotidien et doper la virilité conquérante des fils Arnold. Sur cette jeune garde veillent un patriarche ferme-mais-juste, une mère aimante-et-soucieuse et deux molosses aux ordres.          Au fil des trente-deux chapitres, cet infatigable « club des six » affrontera, lors de parties de chasse d’une violence assumée, toute une galerie d’animaux féroces (chat-tigre, porc-épic, naja, ours), en exploitant la peau, la graisse, les griffes ou les dressant pour en faire des véhicules efficaces ou des outils performants. L’île, où nos résidents s’aménagent des repaires tout confort et reconstituent vite « les bonnes et salutaires traditions du monde habité », se voit, en effet, découpée comme une carte de Tendre animalière, où chaque point commémore une victoire sur l’hostilité animale. Comme l’écrit dans sa préface l’historien Philippe Artières, Le Robinson suisse, préfigurant les riches heures du récit colonial, est « une archive précieuse du souci de civilisation au XIXe siècle », mais une utopie révolue, car « notre goût contemporain est aux antipodes de cette volonté de restauration coûte que coûte des mœurs et coutumes de notre société ».        Il vous reste 35.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/14/j-d-wyss-pietro-querini-cristoforo-fioravante-et-nicolo-de-michiel-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6126102_3260.html"},"headline":"J. D.\u00a0Wyss\u00a0; Pietro Querini, Cristoforo Fioravante et Nicolo de Michiel\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-05-14T12:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-14T12:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/308/599/2369/1185/1342/671/60/0/9776a9e_1652263383891-poches-13-5-ok.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-14">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤ LE LIVRE DE LA SEMAINE. A travers l’itinéraire d’une femme trompée, la romancière tunisienne brosse le portrait d’une société pesante, où les différences sont réprouvées.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                        Le Monde Afrique        Culture & Style             Dans « Le Prix du cinquième jour », Khaoula Hosni réinvente les codes de l’intrigue sentimentale      LE LIVRE DE LA SEMAINE. A travers l’itinéraire d’une femme trompée, la romancière tunisienne brosse le portrait d’une société pesante, où les différences sont réprouvées.          Par Kidi Bebey         Publié le 14 mai 2022 à 09h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                                          Voici un roman dont on pense au départ connaître tous les ingrédients : l’histoire de Ghalia, la quarantaine, mariée depuis dix-huit ans à Adel et mère de deux adolescents. Alors qu’elle croyait son couple solide, elle découvre incidemment que son mari la trompe avec une femme qu’il voit régulièrement. Profondément ébranlée, Ghalia ne sait d’abord pas comment réagir. Très vite, elle choisit le silence plutôt que la confrontation, dans l’espoir de garder la face et de préserver l’équilibre de son foyer.                             Lire aussi :  Avec « Cœur du Sahel », Djaïli Amadou Amal scrute à nouveau le sort des femmes dans le nord du Cameroun                   Mais le séisme est tel qu’il la pousse à mener une enquête douloureuse afin d’en savoir plus sur le sens et les raisons de cette relation adultère. C’est alors que l’histoire prend un tour inattendu, plus complexe que ce que la narratrice comme le lecteur avaient pu imaginer. Et tandis que la relation conjugale se réduit à peau de chagrin, de l’autre, un nouveau lien prend forme.            L’épouse bafouée, le mari et la maîtresse            A partir du schéma triangulaire – et si courant dans la fiction – de l’épouse bafouée, du mari et de la maîtresse, la romancière tunisienne Khaoula Hosni parvient à tresser une histoire qui sort des sentiers battus. Elle commence pour cela par faire de Ghalia une femme indépendante, qui exerce en free-lance son métier d’illustratrice et dont l’esprit libre et le caractère entier l’opposent régulièrement à sa famille.              Ainsi, s’enorgueillissant de sa différence, Ghalia regarde avec dédain le mariage de sa sœur : « Leïla sait très bien ce que je pense de son mariage. Elle a fait le choix d’épouser un misogyne vaniteux et inculte. Insupportable… mais riche. Très riche. D’ailleurs, dans notre famille, la plupart des mariages reposent sur des motivations que j’ai toujours trouvées désastreuses. Quand ce n’est pas l’argent, c’est le statut social, ou alors la simple nécessité de devenir “épouse de” avant d’atteindre un certain âge. »                             Lire aussi :  « Le Silence des horizons », de Beyrouk : en Mauritanie, le crime en héritage                   La chute symbolique de Ghalia est d’autant plus forte qu’elle se double de la honte d’être la dernière à découvrir la réalité. « Je suis devenue l’une de ces femmes. Celle dont on parle derrière son dos avec ce mélange condescendant de chuchotements apitoyés et de mépris moralisateur. » Khaoula Hosni fait de sa narratrice une femme blessée, obligée d’abandonner le rêve de son union inébranlable pour regarder la réalité en face, et finalement réduite à jouer les enquêtrices-mégères au sein de son propre foyer.            Jusqu’à ce qu’une transition s’offre à elle lorsque, peu à peu, entre curiosité, nécessité et raison, elle réussit à mettre en place un lien avec celle qui devrait être sa rivale.            Sensibilité, compréhension et amitié            Ici s’ouvrent de nouvelles possibilités dans les relations entre femmes, envisagées non plus sous l’angle de la jalousie, de la colère ou de la concurrence face aux hommes, mais sous celui de l’affectivité, de la sensibilité, voire de la compréhension et de l’amitié. Ainsi Ghalia refuse-t-elle de devenir « une femme qui est mise devant le dilemme impossible d’être l’idiote soumise et trompée ou la révoltée hystérique et scandaleuse ».              Mais l’alternative proposée par Khaoula Hosni dépasse encore cette relation entre femmes : la romancière profite en effet de son intrigue pour mettre au jour la pesanteur d’une société trop souvent basée sur les apparences et qui annihile les tentatives de choix sincères et personnels. Une société également très normative, où les différences sont violemment réprouvées.                             Lire aussi :  « Aimer » selon Véronique Tadjo, récit d’une passion confrontée « aux intempéries du monde »                   C’est ainsi que Ghalia se retrouve seule à assumer, affectivement comme financièrement, le destin de son frère, mis au ban de sa famille pour cause d’homosexualité. Une scène très forte montre sa mère venue rendre visite au paria mourant. Incapable de le prendre dans ses bras, elle se contente d’énoncer la plus terrible des injonctions : « Meurs, mon fils. Meurs et ôte ce poids de mes épaules. Meurs, Nabil, je t’en supplie […] Puis elle le plante là. Et sort. Sans précipitation. Sans nervosité. Sans aucun mouvement brusque. Sans rien dire de plus. »            Khaoula Hosni ne précise pas le contexte géographique de son histoire, permettant ainsi de situer ses protagonistes dans n’importe quelle ville du monde. Son livre renouvelle avec modestie mais non sans force la question de la différence entre la vie qu’on mène et celle qu’on aimerait mener.              Le Prix du cinquième jour, de Khaoula Hosni, éd. Arabesques, 156 pages, 20 dinars tunisiens. Le roman est en lice pour le prix Orange du livre en Afrique 2022.                   Kidi Bebey           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 19 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sartre, philosophe étoile  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/14/dans-le-prix-du-cinquieme-jour-khaoula-hosni-reinvente-les-codes-de-l-intrigue-sentimentale_6126078_3212.html"},"headline":"Dans \u00ab\u00a0Le Prix du cinqui\u00e8me jour\u00a0\u00bb, Khaoula Hosni r\u00e9invente les codes de l\u2019intrigue sentimentale","dateCreated":"2022-05-14T09:00:15+02:00","datePublished":"2022-05-14T09:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Culture","Livres","Culture & Style","Le Monde Afrique","Tunisie"],"description":"LE LIVRE DE LA SEMAINE. A travers l\u2019itin\u00e9raire d\u2019une femme tromp\u00e9e, la romanci\u00e8re tunisienne brosse le portrait d\u2019une soci\u00e9t\u00e9 pesante, o\u00f9 les diff\u00e9rences sont r\u00e9prouv\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Kidi Bebey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/247/0/3264/1632/1342/671/60/0/897c7fb_1652436433372-hosni.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/18/18-15">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤ Dans ses « Carnets de guerre », l’écrivain soviétique a notamment raconté la reconquête de l’est et du sud de l’Ukraine par l’Armée rouge en 1944. La situation d’aujourd’hui résonne étrangement et tristement avec ce récit.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                               M le mag        Guerre en Ukraine             L’écho des « Carnets de guerre » de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine      Dans ses « Carnets de guerre », l’écrivain soviétique a notamment raconté la reconquête de l’est et du sud de l’Ukraine par l’Armée rouge en 1944. La situation d’aujourd’hui résonne étrangement et tristement avec ce récit.          Par Jacques Follorou         Publié le 14 mai 2022 à 07h00 - Mis à jour le 16 mai 2022 à 08h32    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’auteur Vassili Grossman, à Schwerin, en Allemagne, en 1945.  ALAMY               C’est une voix lointaine et un peu lancinante. Pour qui se rend aujourd’hui en Ukraine dans les zones touchées par les ­combats qui opposent, depuis le 24 février, les forces ukrainiennes à l’envahisseur russe, de nombreux lieux font écho aux écrits de l’auteur Vassili Grossman (1905-1964). Voilà quatre-vingts ans, en pleine seconde guerre mondiale, il parcourait pour le journal de l’Armée rouge ces mêmes villes et villages, aujourd’hui sous le feu des armes. Il traversait ces mêmes ponts et fleuves et il longeait les mêmes côtes de la mer d’Azov et de la mer Noire.          Dans Carnets de guerre, de Moscou à Berlin 1941-1945 (textes choisis et présentés par Antony Beevor et Luba Vinogradova, 2007, Calmann-Lévy), on peut lire des extraits de ces fiches qu’il rédigeait le soir, à l’abri de la ­surveillance de la police politique du NKVD (le « Commissariat du peuple aux affaires intérieures »). Un matériau qui lui servira de base pour son chef-d’œuvre, Vie et destin (L’Age d’homme, 1980). L’écrivain est alors au cœur d’une autre histoire que celle qui occupe l’actualité depuis février. Mais la photographie que cet Ukrainien, né à Berditchev, au sud-ouest de Kiev, fait de la guerre dans son pays rappelle l’intemporalité des souffrances qu’elle inflige.          Témoin de la bataille de Stalingrad          Durant l’hiver 1941, alors que les Allemands sont bloqués aux portes de Moscou, Grossman part couvrir les combats à la lisière orientale de l’Ukraine et près du Donbass, qu’il connaît bien. En 1930, il a commencé à travailler dans cette région, à Donetsk (alors Stalino), comme ingénieur chimiste. Une stèle posée dans la ville garde le souvenir de ses passages. Il restera de longs mois à Stalingrad, en 1942 et début 1943.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le « Donbass » dans « Le Monde », une région figée dans la guerre                 L’issue victorieuse de cette bataille constitue un tournant de la guerre, mais Staline pense, à tort, que les Allemands vont s’effondrer. Les colonnes de blindés soviétiques avancent trop vite. Epuisé et sans carburant, le 25e corps blindé doit abandonner ses véhicules près de Zaporijia, raconte le témoin qui décrit les hommes s’enfuyant à pied dans la neige sous le feu de la Wehrmacht.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Années de guerre » : Vassili Grossman, expurgé                 Aujourd’hui, pour rejoindre Zaporijia en venant de Dnipro, on emprunte une quatre-voies au revêtement parfait jalonnée de checkpoints. Elle longe ces mêmes champs rectilignes où les soldats soviétiques tentèrent de sauver leur peau. On se demande alors où ces hommes pouvaient trouver refuge tant l’horizon semble lisse. A l’époque, l’agriculture intensive avait déjà fait table rase des talus.        Il vous reste 55.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                   Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                                                        Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/14/l-echo-puissant-des-carnets-de-guerre-de-vassili-grossman-sur-le-conflit-en-ukraine_6126064_4500055.html"},"headline":"L\u2019\u00e9cho des \u00ab\u00a0Carnets de guerre\u00a0\u00bb de Vassili Grossman sur le conflit en Ukraine","dateCreated":"2022-05-14T07:00:10+02:00","datePublished":"2022-05-14T07:00:10+02:00","dateModified":"2022-05-16T08:32:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Livres","International","Europe","M le mag","Actu","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Dans ses \u00ab\u00a0Carnets de guerre\u00a0\u00bb, l\u2019\u00e9crivain sovi\u00e9tique a notamment racont\u00e9 la reconqu\u00eate de l\u2019est et du sud de l\u2019Ukraine par l\u2019Arm\u00e9e rouge en\u00a01944. La situation d\u2019aujourd\u2019hui r\u00e9sonne \u00e9trangement et tristement avec ce r\u00e9cit.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Follorou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/385/0/1500/750/1342/671/60/0/0cb7be3_191923-3272408.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-16">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤ Amours grises et tragiques de Mujae et Eungyo : un roman labyrinthique d’une passionnante autrice sud-coréenne.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Livres       Critique littéraire             « Cent Ombres », de Hwang Jungeun : quand ton ombre s’est levée      Amours grises et tragiques de Mujae et Eungyo : un roman labyrinthique d’une passionnante autrice sud-coréenne.          Par Nils C. Ahl(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 13 mai 2022 à 21h00 - Mis à jour le 15 mai 2022 à 18h40    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 IAN NOLAN/CULTURA / PHOTONONSTOP                 « Cent Ombres » (Baeg-ui geulimja), de Hwang Jungeun, traduit du coréen (Corée du Sud) par Guka Han et Samy Langeraert, Verdier, 128 p., 17,50 €.            Une rencontre dans la forêt, une marche qui n’en finit pas, le jeu des ombres sous la pluie et la végétation à la tombée de la nuit : les premières pages du roman de Hwang Jungeun se feuillettent comme une scène de cinéma ou un tableau, au rythme de phrases courtes, presque chuchotées dans la pénombre. Mujae et Eungyo travaillent dans un marché d’électronique du centre-ville, chacun dans sa boutique. Sans que le lecteur sache bien comment et pourquoi, ils se croisent dans les bois, où Eungyo est aux prises avec son ombre, qui semble vouloir se « lever ». Mujae met en garde la jeune femme contre les ombres et leurs velléités d’émancipation. Le jour s’évanouit, Mujae et Eungyo se sont perdus dans la forêt : on dirait un conte allemand ou français du XVIIIe siècle. Pourtant nous sommes en Corée du Sud, à une époque contemporaine.          Premier roman publié en 2010 (deux autres ont suivi) de Hwang Jungeun, née en 1976 et souvent récompensée pour ses nouvelles, Cent ombres est un curieux mélange d’influences – à chercher d’ailleurs davantage du côté de L’Etrange Histoire de Peter Schlemihl, d’Adelbert von Chamisso (1814) que d’Eloge de l’ombre, de Junichiro Tanizaki (1933). Car les histoires d’ombres de ce texte se présentent comme autant d’intrigues de récits fantastiques qui surgissent entre deux descriptions apparemment sobres et réalistes : morts étranges, événements inexpliqués, disparitions subites. Il n’y a que les morts qui n’ont pas d’ombre – parce que leurs ombres se sont « levées », un jour, et qu’elles les ont entraînés avec elles. On pourrait dire qu’elles les ont quittés. A l’image de la sombre histoire du père de Mujae que ce dernier raconte à Eungyo lors de leur première rencontre : « Si vous voyez quelqu’un qui vous ressemble (…), c’est forcément votre ombre, et quand votre ombre se lève, c’est terminé, les ombres sont implacables, on n’a pas d’autre choix que de les suivre. Le père a fini par devenir aussi pâle qu’un fantôme et il est mort. »                           Lire aussi (2016) :  Article réservé à nos abonnés  La Corée garde ses esprits                 La suite du récit des amours grises et tragiques de Mujae et Eungyo se lit comme on se perd dans un labyrinthe. Allers-retours entre ville et nature, vie quotidienne et dimanches de la vie, ombres et lumières, les courts chapitres de Hwang Jungeun mêlent habilement rumeurs, légendes, confidences, ainsi que description méticuleuse des rencontres des deux jeunes gens. Eungyo narre le récit mais cède fréquemment la place à Mujae ou à d’autres personnages, laissant le lecteur se perdre lui aussi au fil des différentes intrigues en tiroirs (une autre habitude classique du fantastique revivifiée).        Il vous reste 37.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/13/cent-ombres-de-hwang-jungeun-quand-ton-ombre-s-est-levee_6126033_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Cent Ombres\u00a0\u00bb, de Hwang Jungeun\u00a0: quand ton ombre s\u2019est lev\u00e9e","dateCreated":"2022-05-13T21:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-13T21:00:09+02:00","dateModified":"2022-05-15T18:40:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Amours grises et tragiques de Mujae et Eungyo\u00a0: un roman labyrinthique d\u2019une passionnante autrice sud-cor\u00e9enne.","author":[{"@type":"Person","name":"Nils C. Ahl","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/0/0/5343/2671/1342/671/60/0/c1ad039_1652174185510-hwang-pns-712085942.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-17">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤ L’historienne Yannick Ripa réhabilite cette célébrité des années 1900, que poursuit une image de « cocotte ».
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Livres       Histoire             « Cléo de Mérode », de Yannick Ripa : Cléo, revêtue      L’historienne Yannick Ripa réhabilite cette célébrité des années 1900, que poursuit une image de « cocotte ».          Par Sophie Benard(Collaboratrice du Monde des livres)         Publié le 13 mai 2022 à 19h00 - Mis à jour le 13 mai 2022 à 19h44    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Cléo de Mérode.  ELODIE BOUÉDEC                 « Cléo de Mérode. Icône de la Belle Epoque », de Yannick Ripa, Tallandier, 352 p., 21,90 €, numérique 15 €.            Comme pour conjurer les prétentions démesurées de son prénom de naissance, Cléopâtre-Diane de Mérode (1875-1966) préféra toute sa vie se faire appeler « Cléo ». Pourtant, cette fille d’une aristocrate belge et d’un riche bourgeois qui les abandonna fut très vite connue de tous comme « la plus belle femme du monde ». La danseuse n’avait pas les mensurations à la mode en 1900 mais son visage fin – un profil quasi grec – et sa grâce lui valurent de devenir l’indétrônable emblème d’un temps qui n’avait pas encore laissé les icônes sortir des églises pour recouvrir les pages des magazines.          Toutes les femmes copièrent à l’époque sa célèbre coiffure à bandeaux plats, et les marques de luxe continuent aujourd’hui de faire appel à son image. Malgré le décor 1900, que Yannick Ripa restitue avec précision dans la biographie qu’elle lui consacre, la tentation du parallèle avec le destin de nos stars contemporaines est grande. Cléo de Mérode, qui avait quitté l’Opéra de Paris à 21 ans pour conquérir le monde, ne dut en effet sa célébrité soudaine qu’à un scandale mondain – elle aurait été l’amante du roi des Belges. Comment, alors, se défaire de l’image de séductrice impudique et manipulatrice ?          Mauvaise réputation          C’est en 1950 que l’historienne, professeure à l’université Paris-VIII et spécialiste de l’histoire des femmes et du genre, commence son récit. Cléo a alors 75 ans. Les premiers extraits du Deuxième Sexe, de Simone de Beauvoir (1908-1986), viennent tout juste d’être publiés dans la presse, auréolés d’une aura de scandale. Stupéfaite, Cléo découvre que la philosophe s’y est permis de la traiter d’« hétaïre ». Si elle a assumé sans broncher sa renommée internationale malgré la réputation de cocotte qui l’accompagnait, la vieille dame, cette fois, se rebiffe : elle attaque Simone de Beauvoir en justice. La mention disparaîtra du Deuxième Sexe, mais la réputation de Cléo restera entachée par l’ambiguïté du verdict : elle n’aurait rien fait, selon les juges, pour empêcher cette mauvaise réputation qui la poursuivait encore.          Conçue comme une radiographie de la Belle Epoque, la biographie de Yannick Ripa fait revivre un monde dans lequel les pesanteurs du XIXe siècle se font encore sentir, y compris dans l’esprit des philosophes féministes. « En cette fin de siècle, les femmes doivent allier grâce, élégance, blancheur et minceur – celle de la taille surtout, fût-elle obtenue au prix des tortures d’un corset. » Au demeurant, les danseuses restent les sacrifiées des libidos bourgeoises et aristocratiques, les maîtresses forcées d’un public dont les civilités ne servent qu’à masquer la réalité de la mise à disposition des corps. Si chacun concède à Cléo son irradiante beauté, sa liberté et sa sexualité ne peuvent donc que la desservir – Jean Cocteau (1889-1963) s’amusera par exemple que la « belle des belles » soit aussi cette « vierge qui ne l’est pas ».        Il vous reste 23.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/13/cleo-de-merode-de-yannick-ripa-cleo-revetue_6126027_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Cl\u00e9o de M\u00e9rode\u00a0\u00bb, de Yannick Ripa\u00a0: Cl\u00e9o, rev\u00eatue","dateCreated":"2022-05-13T19:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-13T19:00:13+02:00","dateModified":"2022-05-13T19:44:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["Histoire","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"L\u2019historienne Yannick Ripa r\u00e9habilite cette c\u00e9l\u00e9brit\u00e9 des ann\u00e9es 1900, que poursuit une image de \u00ab\u00a0cocotte\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Benard","description":"Collaboratrice du Monde des livres"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/253/0/1596/798/1342/671/60/0/d7c67b3_558624835-c-de-merode.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-18">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤ Le Maghreb des livres, qui se tient du 13 au 15 mai à l’Hôtel de ville de Paris, consacrera une table ronde aux nouvelles ambitions de la traduction, de l’arabe vers le français et du français vers l’arabe.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                        Le Monde Afrique        Tunisie             En Tunisie, le chantier de la traduction des ouvrages français en langue arabe      Le Maghreb des livres, qui se tient du 13 au 15 mai à l’Hôtel de ville de Paris, consacrera une table ronde aux nouvelles ambitions de la traduction, de l’arabe vers le français et du français vers l’arabe.          Par Lilia Blaise(Tunis, correspondance)         Publié le 13 mai 2022 à 19h00 - Mis à jour le 13 mai 2022 à 21h35    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             « Une farouche liberté », d’Annick Cojean (édition arabe).                 Entre les quatre murs de l’association féministe Aswat Nissa, en novembre 2021, un groupe de jeunes lecteurs échangent sur le livre d’Annick Cojean (journaliste au Monde), Une farouche liberté (éd. Grasset, 2020), recueil d’entretiens avec l’avocate et militante Gisèle Halimi.              Pendant le débat, plusieurs admirateurs de cette figure féministe déplorent le fait que peu de Tunisiens la connaissent « et surtout qu’il n’y ait aucune traduction en arabe de ses livres alors qu’elle est née et a grandi en Tunisie », souligne Othello the reader, un « booktubeur » tunisien de 23 ans, l’un de ces internautes qui partagent des chroniques vidéo sur la littérature.                             Lire aussi :  « La littérature de Tunisie mérite d’être redécouverte »                   Heureuse coïncidence, six mois après cette discrète discussion, la version arabe d’Une farouche liberté trône sur les étagères de la librairie et maison d’éditions La Maison du livre à Tunis, « une reconnaissance pour ce monument du patrimoine tunisien », explique l’éditeur Habib Zoghbi qui, dans la foulée, a aussi fait traduire et publier le récit autobiographique de Gisèle Halimi, Avocate irrespectueuse (éd. Plon, 2002).            « Même les avocats tunisiens sont peu familiers du travail de Gisèle Halimi, alors que sa cause et ses nombreux procès emblématiques ont marqué la plaidoirie française », explique l’éditeur. Les deux traductions sont désormais aussi exposées et vendues au tribunal de première instance de Tunis.            « Un poste onéreux »            La traduction de ces œuvres en arabe est une première en Tunisie, où ce genre d’initiative est très peu encouragée. Elle s’est faite avec le soutien de l’Institut français de Tunisie (IFT) et d’un fonds issu du programme Livre des deux rives, doté d’une enveloppe d’un million d’euros pour un projet pilote d’aide à la traduction entre le Maghreb et la France. Mis en place pendant la pandémie, ce fonds a pour but de soutenir les secteurs de l’édition et de la traduction, aider à leur professionnalisation, mais aussi promouvoir les écrivains des deux rives de la Méditerranée.              « Le cas tunisien est intéressant, souligne Sarra Ghorbal, attachée pour le livre et les médiathèques à l’IFT, car la chaîne du livre y fait encore défaut et ni les auteurs ni les traducteurs ne vivent réellement de leur travail ». Le mélange des genres entre l’écriture, la traduction, l’édition, l’impression et la publication dans certaines structures rend difficile la mise en place d’un écosystème fluide et cohérent. Il existe bien un Institut national de traduction mais celui-ci traduit et publie les œuvres qu’il produit, sans proposer d’aides directes aux éditeurs indépendants, qui eux-mêmes évoluent dans un marché restreint.                             Lire aussi :  La traduction arabe d’« A la recherche du temps perdu » est achevée par Gamal Ghitany                   « La traduction est un poste onéreux dans la réalisation d’un ouvrage, nous avons besoin d’un réel soutien pour nous engager davantage dans ce type de projets, explique Elisabeth Daldoul, directrice de la maison d’éditions Elyzad. Malheureusement, il n’y a pas en Tunisie l’équivalent du CNL [Centre national du livre] français, un établissement qui soutiendrait notre activité. S’ajoute à cela, un secteur du livre pour lequel nous avons le sentiment qu’il n’a pas été assez pris en considération par les pouvoirs publics cette dernière décennie. »            Mme Daldoul ajoute qu’avec la dévaluation du dinar, la cession des droits d’une œuvre française vers l’arabe devient très coûteuse. D’où l’importance d’un partenariat comme celui du Livre des deux rives.            « Améliorer les échanges entre les deux rives »            Elle-même a initié la traduction de l’arabe vers le français de l’écrivain tunisien Hassouna Mosbahi, 72 ans, auteur de Pas de deuil pour ma mère, un roman social inspiré d’un fait divers qui s’est produit dans les années 1970 dans un quartier populaire de Tunis. Une manière de montrer une « autre Tunisie, celle des campagnes et des mythes », explique M. Mosbahi dont une partie de l’œuvre est déjà traduite en anglais et en allemand.              « Il faut améliorer les échanges entre les deux rives, donner leur chance à des écrivains, même de la jeune génération, d’être plus connus par un lectorat français », plaide ce féru de la langue française. Lui-même a traduit en arabe l’œuvre des poètes Francis Ponge et René Char, mais aussi Pages de journal d’André Gide, « un document inestimable pour connaître l’histoire de la Tunisie pendant les deux guerres mondiales et la période de l’occupation allemande », détaille l’écrivain.                             Lire aussi :  Tunisie rêvée                   « La jeune génération est plus tournée vers l’anglais et l’usage du français se réduit comme une peau de chagrin, ajoute-t-il. Traduire les écrivains français permet donc de sauvegarder un héritage autrement. » « La francophonie, ce n’est pas seulement lire, écrire ou parler en français, c’est aussi découvrir les cultures francophones plurielles dans d’autres langues », enchérit Sarra Ghorbal.            L’attachée pour le livre de l’IFT insiste aussi sur la nécessité de faire mieux connaître au lectorat français des classiques de la littérature arabe comme la fiction historique Barg Ellil écrite par le romancier tunisien Béchir Khraïef. L’ouvrage raconte l’histoire d’un esclave noir au XVIe siècle qui gagne sa liberté et part découvrir le monde.            Une nouvelle dynamique            Le partenariat Livre entre deux rives a également ouvert la voie à la traduction d’œuvres plus contemporaines comme la bande dessinée La légende de Chbayah, une révolte tunisienne. Ecrite par l’illustrateur tunisien Seifeddine Nechi et le scénariste Aymen Mbarek, la BD a été publiée par la maison d’édition Alifbata, créée en 2015 et qui vise à mieux faire connaître la bande dessinée arabe, via sa traduction. Le livre est distribué en France depuis janvier 2022 et les deux versions arabe et française sont parues simultanément, une nécessité aux yeux de Seifeddine Nechi en raison d’un marché tunisien trop petit pour la bande dessinée.              L’histoire tourne autour d’un personnage anonyme, Chbayah (petit fantôme), qui piratait les fréquences radio de la police tunisienne lors des émeutes du pain en 1984. Il est resté une référence pour les deux auteurs qui ont su broder une fiction historique autour de cette figure. Pour la traduction de l’arabe littéraire au français, ils ont fait le choix de ne pas mettre d’onomatopées contrairement à d’autres bandes dessinées. « C’est très compliqué d’imaginer les sons et exclamations d’une langue à une autre, précise Seïf Eddine Nechi. Il y a beaucoup de spécificités culturelles. Nous avons donc pris le parti de ne pas en mettre du tout pour permettre une vraie immersion au lecteur. »                             Lire aussi :  Livre : le corps à corps d’Ali Bécheur avec la Tunisie du père                   La question de la technicité de la traduction entre l’arabe et le français présente aussi un défi pour Walid Soliman qui a traduit Une farouche liberté d’Annick Cojean. « Il y a beaucoup de vocabulaire et de métaphores particuliers, explique-t-il. Aussi faut-il vraiment puiser dans l’arabe ancien pour trouver l’équivalent ou même créer des néologismes. » M. Soliman est en train de traduire l’essai King Kong Théorie de Virginie Despentes pour une maison d’édition marocaine.            Le partenariat entre les deux pays en matière de traduction semble avoir toutefois donné lieu à une nouvelle dynamique, souligne l’éditeur Habib Zoghbi, qui souhaite maintenant faire traduire en arabe La Statue de sel (éd. Corrêa 1953, éd. Gallimard 1966), l’autobiographie romancée de l’auteur franco-tunisien Albert Memmi dont Albert Camus signa la préface. « « Nous espérons contribuer à notre échelle à la formation d’une jeune génération de traducteurs tunisiens traduisant du français vers l’arabe ou de l’arabe vers le français et ainsi assurer la relève », précise Sarra Ghorbal.              Cet article a été réalisé dans le cadre d’un partenariat avec le Maghreb des livres. Découvrez le programme : https://coupdesoleil.net/maghreb-orient-des-livres-programme-2022                   Lilia Blaise(Tunis, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 19 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Sartre, philosophe étoile  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/13/en-tunisie-le-chantier-de-la-traduction-des-ouvrages-francais-en-langue-arabe_6126026_3212.html"},"headline":"En Tunisie, le chantier de la traduction des ouvrages fran\u00e7ais en langue arabe","dateCreated":"2022-05-13T19:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-13T19:00:08+02:00","dateModified":"2022-05-13T21:35:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Tunisie"],"keywords":["International","Culture","Livres","Le Monde Afrique","Tunisie"],"description":"Le Maghreb des livres, qui se tient du 13 au 15\u00a0mai \u00e0 l\u2019H\u00f4tel de ville de Paris, consacrera une table ronde aux nouvelles ambitions de la traduction, de l\u2019arabe vers le fran\u00e7ais et du fran\u00e7ais vers l\u2019arabe.","author":[{"@type":"Person","name":"Lilia Blaise","description":"Tunis, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/13/1064/0/1469/734/1342/671/60/0/7e2cd02_1652456328015-alimi.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tunisie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tunisie/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/18/18-19">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤ Plongée dans l’ontologie naissante avec une anthologie des philosophes éléates (Parménide, Zénon et Mélissos) et un bref essai de Jean-François Billeter sur Héraclite.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Livres       Essais             Parménide et Héraclite, à l’aube de la pensée      Plongée dans l’ontologie naissante avec une anthologie des philosophes éléates (Parménide, Zénon et Mélissos) et un bref essai de Jean-François Billeter sur Héraclite.          Par Marc-Olivier Bherer         Publié le 13 mai 2022 à 18h00 - Mis à jour le 15 mai 2022 à 18h37    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Zénon, gravure d’Ennio Quirino Visconti  ((1751-1818).  MARY EVANS PICTURE LIBRARY / PHOTONONSTOP                 « Les Eléates. Fragments des œuvres de Parménide, Zénon et Mélissos », traduit du grec ancien et édité par Luc Brisson, Arnaud Macé et Jean-François Pradeau, Les Belles Lettres, « Fragments », édition bilingue, 244 p., 27 €.              « Héraclite, le sujet », de Jean-François Billeter, Allia, 64 p., 7 €.            Le néologisme « présocratique », créé à la fin du XVIIIe siècle par le philosophe Johann August Eberhard, connaît une carrière qui traîne en longueur. Car s’il permet d’identifier immédiatement ce qu’il désigne, les philosophes grecs venus avant Socrate, il amalgame aussi ces auteurs, au point que la singularité de chacun s’y perd. Comme Héraclite, le sujet, de Jean-François Billeter, Les Eléates, premier volume d’une Anthologie présocratique, nous sort de cette ornière en renouant avec un moment précis de l’histoire de la philosophie.          En l’occurrence, l’essor de l’école d’Elée (petite colonie grecque près de l’actuelle Naples) autour du « Grand Parménide », selon l’expression de Platon, et de ses élèves Zénon et Mélissos. Cette « communauté d’apprentissage », comme l’écrit dans son introduction Arnaud Macé, occupe une place particulière dans le miracle grec. Avec la pensée de son plus illustre représentant, Parménide (né à la fin du VIe siècle av. J.-C., mort au milieu du suivant), émerge rien de moins que l’ontologie, l’étude des propriétés générales de l’être.          Dans son poème, l’unique œuvre de Parménide dont nous disposons, le narrateur est invité par des muses à s’engager dans un voyage initiatique. Il cavale sur un char, « loin du chemin que les hommes fréquentent » pour s’extraire des « opinions des mortels ». Un périple qui, en touchant à son terme, prend une autre tournure, qui peut se révéler déconcertante pour le lecteur moderne.          Reconsidérer le savoir des hommes          Une déesse prononce en effet un discours sur « les voies de recherche, les seules que l’on puisse concevoir » : seul l’être existe, le non-être n’existe pas ; l’un exclut l’autre, et croire qu’ils peuvent coexister revient à faire fausse route. Or, cette opposition radicale implique que l’être ne connaît ni naissance ni dépérissement. Immobile, il ne change pas d’état, sans être pour autant divin. L’ontologie ainsi conçue débouche sur un enseignement d’ordre logique : un raisonnement ne doit pas se contredire. Dans la dernière partie de son discours, la déesse appelle à reconsidérer le savoir des hommes, afin de le reconstruire.          Zénon (v. 490-v. 430 av. J.-C.), le « cruel Zénon » dira Paul Valéry, s’est employé à défaire les contradicteurs de son maître Parménide, en opposant aux partisans du mouvement une dialectique redoutable. Mélissos (470-430 av. J.-C.), dernier représentant de l’école d’Elée, poursuit ce projet rationaliste. Sa principale contribution est d’avoir poursuivi en prose l’œuvre de Parménide. La philosophie vit ainsi un moment de passage qui l’émancipe du lyrisme d’Homère.        Il vous reste 31.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/13/parmenide-et-heraclite-a-l-aube-de-la-pensee_6126017_3260.html"},"headline":"Parm\u00e9nide et H\u00e9raclite, \u00e0 l\u2019aube de la pens\u00e9e","dateCreated":"2022-05-13T18:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-13T18:00:09+02:00","dateModified":"2022-05-15T18:37:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Plong\u00e9e dans l\u2019ontologie naissante avec une anthologie des philosophes \u00e9l\u00e9ates (Parm\u00e9nide, Z\u00e9non et M\u00e9lissos) et un bref essai de Jean-Fran\u00e7ois Billeter sur H\u00e9raclite.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc-Olivier Bherer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/617/0/2954/1477/1342/671/60/0/d810afc_1652110353041-eleates-pns-2808935.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/18/18-20">
<filnamedate="20220518"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220518"><AAMMJJHH="2022051818">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤ Lire les philosophes, non pas pour faire de la philosophie, mais pour mieux faire de la médecine. Un essai éminemment original et intéressant.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 : Jérôme Peyrat, condamné pour « violences conjugales » en 2020, annonce le retrait de sa candidature                   Les Décodeurs Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble !, Nupes, RN, LR ?                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes va proposer un smic à 1 500 euros, Bruno Le Maire « serein » avant l’annonce d’un nouveau gouvernement                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »              Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de bataille de la Commission pour que l’Europe se passe des hydrocarbures russes                   Économie Les géants américains du cloud accusés de fausser la concurrence                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Tout à coup, les actionnaires se demandent s’il serait juste de voir les patrons se prélasser au paradis, quand eux s’acheminent vers l’enfer »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La réponse au choc inflationniste est aujourd’hui prioritaire »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « L’agitation diplomatique des pays du Golfe est le produit d’une somme de faiblesses »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’époque oblige à actualiser la rupture avec le capitalisme »   Hervé Defalvard Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Junk Head » ou les mutants futuristes de Takahide Hori                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première », de Megan Abbott : l’ogre et les danseuses                   Économie  Article réservé à nos abonnés La plate-forme Radioplayer France étend sa couverture                   Cinéma  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes 2022 : une cérémonie d’ouverture empreinte de dignité et d’émotion             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Je me lève avec une grande fierté au cœur : Kalush Orchestra a gagné l’Eurovision ! »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Essais         « Pour une médecine humaine », de Gérard Reach : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Chronique        Roger-Pol Droit        Lire les philosophes, non pas pour faire de la philosophie, mais pour mieux faire de la médecine. Un essai éminemment original et intéressant.   Publié le 13 mai 2022 à 08h00 - Mis à jour le 13 mai 2022 à 08h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Hippocrate, médecin grec de l’Antiquité. Gravure du XVIe siècle.  MARY EVANS PICTURE LIBRARY / PHOTONONSTOP                 « Pour une médecine humaine. Etude philosophique d’une rencontre », de Gérard Reach, Hermann, « Le bel aujourd’hui », 450 p., 24 €.            La médecine est-elle malade ? Il est sûr, en tout cas, qu’un grand malaise l’habite, dont le diagnostic n’est pas souvent posé. Chacun évoque le manque de personnels, de crédits, de politique cohérente. On se préoccupe des délais d’attente pour un rendez-vous ou des frais pris en charge, de l’efficacité des traitements et de la sophistication des appareils. Tout ceci importe, évidemment. Mais quelque chose d’autre, de manière latente et profonde, constitue le malaise. De plus en plus, qu’ils soient généralistes ou spécialistes, les médecins traitent des pathologies, au lieu de soigner des personnes. Les analyses se perfectionnent, les images se précisent, les statistiques s’aiguisent, les molécules efficaces se multiplient… mais les patients ont l’impression de n’être ni écoutés ni entendus.                           Lire aussi (2020) :  Article réservé à nos abonnés  Des diplômes pour soigner la relation médecins-patients                 Or une consultation, et toute relation de soin, est d’abord une rencontre. Entre un professionnel, avec son savoir et ses compétences, et un malade avec son histoire, ses mots, sa singularité. Rencontre entre deux personnes, en fait – jamais uniquement entre une expertise scientifique et un cas clinique. Voilà ce que rappelle, avec une force rare, le professeur Gérard Reach dans un essai éminemment original et intéressant, Pour une médecine humaine. Diabétologue, professeur émérite à l’université Sorbonne-Paris-Nord, membre de l’Académie de médecine, il a déjà à son actif plusieurs essais, notamment Pourquoi se soigne-t-on ? (Le Bord de l’eau, 2005) et Une théorie du soin (Les Belles Lettres, 2010).          La médecine, d’abord une rencontre de personnes qui parlent et pensent          Avec ce nouveau livre, il rassemble les leçons de multiples cours et séminaires où il a aidé, au fil des années, les étudiants en médecine et les praticiens à lire attentivement les philosophes. La démarche peut surprendre. Elle n’en est pas moins remarquable de cohérence. Si la médecine est bien d’abord une rencontre de personnes qui parlent et pensent, s’est dit Gérard Reach, alors il convient de chercher à comprendre comment se définit une personne, en quoi consistent la pensée, la parole – et l’altérité, et l’interrelation humaine. Et ce sont bien les philosophes, avant tout, qui ont traité de ces questions.                           Lire aussi (2020) :  Article réservé à nos abonnés  « Le Corps et ses raisons », de Jean Starobinski : une archéologie de l’« antimédecine »                 Le médecin s’est donc mis à lire quantité de textes – d’Hannah Arendt à Emmanuel Levinas, de Descartes et Spinoza à Wittgenstein et Derek Parfit, en passant par Freud, Martin Buber et bien d’autres –, non pas pour faire de la philosophie, mais pour mieux faire de la médecine. Et commencer à surmonter les obstacles suscités par l’objectivation systématique des gestes thérapeutiques, au détriment de la parole et des échanges. Le parcours est impressionnant par son ampleur et sa richesse, qui rendent vaine toute tentative de résumer. Mais le résultat est à retenir : pour redevenir humaine, la rencontre entre médecin et patient doit s’efforcer de combiner deux éléments distincts, la consultation, forcément asymétrique (l’un possède une compétence, l’autre appelle à l’aide), et la conversation, où les interlocuteurs sont égaux, se parlent et s’écoutent, dans leur singulière étrangeté.        Il vous reste 11.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/13/pour-une-medecine-humaine-de-gerard-reach-la-chronique-philosophie-de-roger-pol-droit_6125916_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour une m\u00e9decine humaine\u00a0\u00bb, de G\u00e9rard Reach\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0philosophie\u00a0\u00bb de Roger-Pol Droit","dateCreated":"2022-05-13T08:00:21+02:00","datePublished":"2022-05-13T08:00:21+02:00","dateModified":"2022-05-13T08:00:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Sciences","M\u00e9decine","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Lire les philosophes, non pas pour faire de la philosophie, mais pour mieux faire de la m\u00e9decine. Un essai \u00e9minemment original et int\u00e9ressant.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/750/0/3383/1691/1342/671/60/0/863ad39_1651840593003-pns-2798010.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       
  
