<FILE-date="2022/08/23/18">

<article-nb="2022/08/23/18-1">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Les études visant à mesurer l’impact réel d’une loi à partir de données et de méthodes scientifiques sont toujours plus fréquentes, relève le politiste Adam Baïz, qui souligne, dans une tribune au « Monde », leur importance pour le débat démocratique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                        Débats       Politique         « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Tribune        Adam Baïz  Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po        Les études visant à mesurer l’impact réel d’une loi à partir de données et de méthodes scientifiques sont toujours plus fréquentes, relève le politiste Adam Baïz, qui souligne, dans une tribune au « Monde », leur importance pour le débat démocratique.   Publié aujourd’hui à 11h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Evaluer une politique publique, c’est porter une appréciation sur son impact, à partir de données et de méthodes scientifiques. Il peut s’agir d’évaluer l’impact d’une campagne de vaccination sur la santé publique, l’impact d’une réforme fiscale sur le pouvoir d’achat, ou encore l’impact du dédoublement des classes sur le niveau scolaire des élèves.          L’évaluation des politiques publiques a véritablement démarré en France dans les années 2000, soit quarante ans après les Etats-Unis. Elle se développe rapidement. Mais sert-elle vraiment à éclairer la décision politique ?          Afin d’en juger, nous avons étudié (« Quelles évaluations des politiques publiques pour quelles utilisations ? », Adam Baïz et al., France Stratégie, juin 2022) 262 lois votées entre 2008 et 2020, dans des domaines aussi variés que la santé, l’éducation, les finances ou encore la sécurité. Et nous avons cherché à savoir si le Parlement et le gouvernement mobilisent vraiment les évaluations de politique publique en amont et en aval du vote de la loi.          Voici nos principaux résultats.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’évaluation des politiques publiques, loin d’être un luxe, est un moteur essentiel de la démocratie »                 En amont du vote de la loi, le Parlement et dans une moindre mesure le gouvernement mobilisent bel et bien un nombre croissant d’évaluations de politique publique. Pour chaque loi, ils citent huit évaluations en 2008, et près de 25 en 2020. Il s’agit pour l’essentiel de rapports d’institutions publiques (Insee, ministères, Cour des comptes, etc.), de rapports parlementaires et de rapports d’experts et de chercheurs.          L’économie, l’énergie, plus que le tourisme, la sécurité          Ces rapports éclairent diversement les débats parlementaires, en fournissant de l’expertise sur des politiques comparables, des retours du terrain ou encore des expériences internationales. Rares sont les lois pour lesquelles aucune évaluation n’est citée ; à l’inverse pour certaines lois, comme la loi d’orientation des mobilités de 2019, plus de 100 évaluations sont citées dans les débats parlementaires.               Une fois votées, près de 40 % des lois ont fait l’objet d’au moins une évaluation a posteriori. Cette proportion augmente aussi dans le temps. Les lois portant sur le travail, l’économie, le logement ou l’énergie ont été nettement plus évaluées que celles portant sur le tourisme, la recherche, la sécurité et la police ou la fonction publique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Mesurer l’impact des politiques publiques est un exercice indispensable »                 Ces différences tiennent notamment à la sensibilité politique des lois, et à la qualité des données disponibles. La loi la plus évaluée a fait l’objet de 18 évaluations ex post. Il s’agit du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi (CICE) de 2013, dont les coûts se sont avérés importants relativement aux effets initialement recherchés, d’où sa suppression en 2019.        Il vous reste 41.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/23/les-evaluations-de-politiques-publiques-sont-de-plus-en-plus-utilisees-par-les-decideurs-politiques_6138753_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les \u00e9valuations de politiques publiques sont de plus en plus utilis\u00e9es par les d\u00e9cideurs politiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-23T11:30:06+02:00","datePublished":"2022-08-23T11:30:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["\u00c9conomie","Politique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les \u00e9tudes visant \u00e0 mesurer l\u2019impact r\u00e9el d\u2019une loi \u00e0 partir de donn\u00e9es et de m\u00e9thodes scientifiques sont toujours plus fr\u00e9quentes, rel\u00e8ve le politiste Adam Ba\u00efz, qui souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, leur importance pour le d\u00e9bat d\u00e9mocratique.","author":[{"@type":"Person","name":"Adam Ba\u00efz","description":"Economiste (PhD) et enseignant \u00e0 Sciences Po"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/23/1280/0/4200/2100/1342/671/60/0/b8ec3bf_1661240620978-pns-3831620.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-2">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ La prééminence donnée à l’idéologie sur le pragmatisme en réponse à la la pire crise que connaît le royaume depuis les années 1970 risque d’aggraver la situation déjà dégradée laissée par Boris Johnson et d’accroître la tentation d’actionner les rhétoriques antieuropéenne et nationaliste.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats       Royaume-Uni         Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe   Éditorial   Le Monde    La prééminence donnée à l’idéologie sur le pragmatisme en réponse à la la pire crise que connaît le royaume depuis les années 1970 risque d’aggraver la situation déjà dégradée laissée par Boris Johnson et d’accroître la tentation d’actionner les rhétoriques antieuropéenne et nationaliste.   Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 16h03    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Faute d’amortisseurs sociaux, les chocs économiques sont souvent ressentis plus violemment par la population au Royaume-Uni qu’ailleurs sur le continent européen. La tempête économique et sociale qui se lève outre-Manche confirme ce constat. Avec un taux d’inflation annuel supérieur à 10 % et un pic prévu à 13 % dès octobre, les Britanniques endurent les pires hausses de prix des pays du G7. Le coût des denrées alimentaires s’envole tandis que celui de l’énergie, faute de bouclier tarifaire, aura quasiment triplé en un an.            Conjuguée à une croissance en berne, cette hausse vertigineuse des prix produit la pire situation économique enregistrée depuis les années 1970. Si l’on ajoute les dégâts du Brexit et du Covid-19, le Royaume-Uni menace de régresser en « un marché émergent », analyse la banque danoise Saxo. Sortant de leur réserve, les dirigeants du Service national de santé (NHS) mettent, de leur côté, en garde contre le risque d’« une crise humanitaire » liée à l’appauvrissement de la population.            Souffler sur les braises du mécontentements            Dans ce contexte, la multiplication des grèves destinées à obtenir des augmentations de salaire n’a rien d’étonnant. Après les cheminots et les employés du métro londonien, les 1 900 membres du syndicat Unite employés dans le port de Felixstowe (est de l’Angleterre), qui traite 40 % du commerce britannique par conteneurs, ont commencé, dimanche 21 août, une grève de huit jours pour réclamer « une augmentation de salaire correcte » et non les 7 % proposés par la direction. A ces mouvements s’ajoutent des mouvements de la société civile, comme « Don’t Pay UK », qui menace d’une grève du paiement des factures d’énergie.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Royaume-Uni, la vague de grèves salariales se durcit                   La situation politique ne fait que renforcer l’impression d’un pays en roue libre. Moins de deux mois après avoir été évincé de la tête du Parti conservateur, le longtemps vibrionnant premier ministre Boris Johnson ne fait qu’expédier les affaires courantes. La charge de désigner son successeur, dont le nom sera connu le 5 septembre, incombe bizarrement aux 200 000 adhérents des tories, qui, plutôt âgés, fortunés et très conservateurs, ne représentent nullement la population. Les deux candidats qui se disputent leurs suffrages – la ministre des affaires étrangères, Liz Truss, favorite des sondages, et l’ancien chancelier de l’Echiquier Rishi Sunak – rivalisent de promesses de baisses d’impôts et de révérence envers Margaret Thatcher, icône de l’ultralibéralisme des années 1980.                 En promettant des coupes claires dans les budgets sociaux, en assénant, comme Mme Truss, que les Britanniques devraient « bosser plus », sans proposer de solution aux faiblesses de l’économie britannique – formation et infrastructures déficientes faute d’investissements publics suffisants –, ils ne font que souffler sur les braises d’un mécontentement auquel l’opposition travailliste peine à proposer un débouché politique crédible.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Royaume-Uni, des grévistes dépourvus de tout soutien politique                   La prééminence donnée à l’idéologie sur le pragmatisme – vertu prétendument britannique –, qui a déjà abouti à la catastrophe du Brexit, risque de prolonger, voire d’aggraver la situation déjà dégradée laissée par M. Johnson, dont les mensonges ont amplifié le divorce entre opinion et monde politique. La crise économique et l’instabilité pourraient accroître la tentation d’actionner les rhétoriques antieuropéenne et nationaliste. Au moment où les menaces s’accumulent partout en Europe, mettant en lumière la nécessité de renforcer les solidarités, la crise au Royaume-Uni sonne comme un avertissement pour tous ses voisins.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 24 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le crime paie pour Agatha Christie  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/23/le-royaume-uni-en-roue-libre-un-avertissement-pour-l-europe_6138752_3232.html"},"headline":"Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l\u2019Europe","dateCreated":"2022-08-23T11:30:04+02:00","datePublished":"2022-08-23T11:30:04+02:00","dateModified":"2022-08-23T16:03:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Royaume-Uni"],"keywords":["\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Editoriaux","International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"La pr\u00e9\u00e9minence donn\u00e9e \u00e0 l\u2019id\u00e9ologie sur le pragmatisme en r\u00e9ponse \u00e0 la la pire crise que conna\u00eet le royaume depuis les ann\u00e9es 1970 risque d\u2019aggraver la situation d\u00e9j\u00e0 d\u00e9grad\u00e9e laiss\u00e9e par Boris Johnson et d\u2019accro\u00eetre la tentation d\u2019actionner les rh\u00e9toriques antieurop\u00e9enne et nationaliste.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/23/71/0/3500/1750/1342/671/60/0/a111e07_1661238565413-695166.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/23/18-3">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ A quelques jours du référendum du 4 septembre sur le projet de nouvelle Constitution au Chili, la militante et universitaire Elisa Loncon Antileo, qui a présidé l’Assemblée constituante, décrypte, dans un entretien au « Monde », les enjeux de ce texte et exprime son inquiétude à l’idée qu’il ne soit pas adopté.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Débats       Chili             Elisa Loncon Antileo : « Au Chili comme ailleurs, la démocratie a besoin d’oxygène et doit être renforcée »      A quelques jours du référendum du 4 septembre sur le projet de nouvelle Constitution au Chili, la militante et universitaire Elisa Loncon Antileo, qui a présidé l’Assemblée constituante, décrypte, dans un entretien au « Monde », les enjeux de ce texte et exprime son inquiétude à l’idée qu’il ne soit pas adopté.          Propos recueillis par Claire Legros         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 09h52    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Elisa Loncon Antileo.  YANN LEGENDRE               Universitaire spécialisée dans l’étude des langues autochtones, Elisa Loncon Antileo est issue du peuple mapuche au Chili et militante de longue date pour la reconnaissance des droits des peuples autochtones. Elle a été élue, en juillet 2021, à la présidence de la convention chargée de rédiger la nouvelle Constitution du pays, sur laquelle les Chiliens se prononceront, le 4 septembre, par référendum. Lors d’un scrutin à vote obligatoire, ils devront dire s’ils acceptent (apruebo) ou rejettent (rechazo) le texte prévu pour remplacer la Constitution héritée de la dictature d’Augusto Pinochet.          De passage en France, Elisa Loncon Antileo participe, les 23 et 24 août, au festival Agir pour le vivant, à Arles (Bouches-du-Rhône), où elle présente notamment l’exposition de photographies « Forêts géométriques » qui retrace les luttes des Mapuche pour défendre la forêt face au développement de la monoculture de l’industrie du papier.          Après un an de travaux, dans quel état d’esprit abordez-vous le référendum, ultime étape du processus constitutionnel ?          Je suis pleinement satisfaite du texte humaniste que nous avons réussi à élaborer. Notre proposition de Constitution ouvre de nouvelles voies démocratiques, en plaçant la parité et la pluralité des cultures au cœur du système politique. Elle reconnaît les droits de chacun et affirme les règles nécessaires pour vivre ensemble dans le respect des différences, qu’elles soient de genre, de religion ou d’origine.               Mais je suis aussi inquiète à l’idée qu’elle ne soit pas adoptée, car, ces derniers temps, le rejet semble avoir pris le dessus. Des partisans de la droite s’y opposent et diffusent de fausses informations, cherchant à convaincre par des mensonges les citoyens peu informés. Ils nous présentent comme voulant diviser le pays, alors que notre approche vise, au contraire, à unir le Chili dans sa diversité.                           Lire aussi :  Constitution au Chili : le projet final remis au président, référendum en septembre                 C’est inquiétant, car une démocratie ne se construit pas sur des mensonges, elle a besoin d’éthique et d’une participation citoyenne éclairée. Je suis linguiste et, pour moi, le langage est un instrument de dialogue et de paix, pas un outil de mensonge. Pour l’heure, ni l’approbation ni le rejet n’ont encore gagné. Le vote étant obligatoire, beaucoup de jeunes de 18 ans vont voter, et il est probable qu’ils fassent la différence.          Comment le travail de rédaction s’est-il organisé ?          Le processus est né, en 2019, d’une décision parlementaire pour trouver une issue à la révolte sociale et à la crise politique que traversait le pays. Près de 80 % des Chiliens ont demandé par référendum qu’une nouvelle Constitution soit mise en chantier, non par des députés ou des experts, mais par des citoyens démocratiquement élus, incluant pour moitié des femmes et intégrant des représentants des peuples autochtones.        Il vous reste 73.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/23/elisa-loncon-antileo-au-chili-comme-ailleurs-la-democratie-a-besoin-d-oxygene-et-doit-etre-renforcee_6138733_3232.html"},"headline":"Elisa Loncon Antileo\u00a0: \u00ab\u00a0Au Chili comme ailleurs, la d\u00e9mocratie a besoin d\u2019oxyg\u00e8ne et doit \u00eatre renforc\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-23T06:00:24+02:00","datePublished":"2022-08-23T06:00:24+02:00","dateModified":"2022-08-23T09:52:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Chili"],"keywords":["Plan\u00e8te","Am\u00e9riques","Chili","International","D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es"],"description":"A quelques jours du r\u00e9f\u00e9rendum du 4\u00a0septembre sur le projet de nouvelle Constitution au Chili, la militante et universitaire Elisa Loncon Antileo, qui a pr\u00e9sid\u00e9 l\u2019Assembl\u00e9e constituante, d\u00e9crypte, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les enjeux de ce texte et exprime son inqui\u00e9tude \u00e0 l\u2019id\u00e9e qu\u2019il ne soit pas adopt\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Legros"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/22/1056/0/2858/1429/1342/671/60/0/3660211_1661206660499-elisa-loncon-antileo.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chili","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chili/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-4">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Dans un texte adressé au « Monde », la philosophe regrette que la récente tribune de l’écrivain égyptien Alaa El Aswany soit marquée par un angélisme qui consiste à absoudre son pays de toute responsabilité dans la montée de l’islamisme.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Egypte         Ayyam Sureau : « La lente et méticuleuse réorganisation de la religion musulmane en idéologie militante a débuté en Egypte »   Tribune        Ayyam Sureau  Philosophe        Dans un texte adressé au « Monde », la philosophe regrette que la récente tribune de l’écrivain égyptien Alaa El Aswany soit marquée par un angélisme qui consiste à absoudre son pays de toute responsabilité dans la montée de l’islamisme.   Publié aujourd’hui à 05h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’écrivain égyptien Alaa El Aswany exprime, dans une tribune au Monde parue le 20 août, son soutien à Salman Rushdie dans des termes auxquels tout défenseur de la liberté d’expression ne peut que souscrire. Sa voix est d’autant plus précieuse au sein des manifestations d’indignation qui ont suivi l’attentat contre l’auteur des Versets sataniques qu’il a été lui-même, en raison de ses écrits, insulté, menacé, attaqué, interdit de publication jusqu’à ce qu’il se trouve obligé, à son tour, de quitter l’Egypte. Ses propos, lorsqu’il expose l’origine de l’extrémisme islamiste dans le monde ou qu’il dénonce la part de responsabilité des Etats occidentaux, me paraissent cependant marqués d’un certain angélisme.          Alaa El Aswany oppose à l’époque actuelle, caractérisée par l’intolérance et la terreur, une époque révolue où la liberté intellectuelle régnait en Egypte, où le cinéma égyptien reflétait la gaieté d’une société ouverte d’esprit et où la tenue des femmes n’était pas fixée par des règles de piété. Or, l’islamisme ne s’est pas soudainement substitué en Egypte à un âge d’or de tolérance et de liberté.          L’influence des théologiens égyptiens          La lente et méticuleuse réorganisation de la religion musulmane en idéologie militante et révolutionnaire visant à réformer les âmes, la société tout entière et, pour finir, les institutions politiques, afin de les arracher à l’emprise des mécréants, débute dans cette même Egypte où il faisait si bon vivre. Si le mathématicien et poète athée Ismail Adham, dont Alaa El Aswany rappelle la fugace existence, naît en 1911, à Alexandrie, comment oublier que Hassan el-Banna, fondateur du mouvement des Frères musulmans, naît, lui, en 1906, au cœur du Delta ?                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Agression contre Salman Rushdie : « Nous refusons qu’en notre nom soit commis le crime »                 C’est pourquoi on peut s’étonner également qu’Alaa El Aswany accuse le « wahhabisme » saoudien d’être à l’origine de l’extrémisme religieux et de sa progression, financée par les Etats producteurs de pétrole depuis la crise de 1973. Il paraît négliger l’influence des théologiens égyptiens dans la construction de l’islam d’Etat en Arabie saoudite dès les années 1920.               Il sous-estime aussi les conséquences de l’accueil par l’Arabie saoudite des Frères musulmans persécutés par Nasser [président égyptien de 1956 à 1970] et leur rôle dans la création de l’idéologie saoudienne actuelle, et surtout dans la mondialisation de sa pensée et de ses pratiques. Parmi ces théoriciens égyptiens réfugiés en Arabie se trouvait Mohammed Qutb, le jeune frère de Sayyid Qutb, exécuté en 1966 et père spirituel de la plupart des organisations islamistes prônant aujourd’hui la violence criminelle.        Il vous reste 45.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/23/ayyam-sureau-la-lente-et-meticuleuse-reorganisation-de-la-religion-musulmane-en-ideologie-militante-a-debute-en-egypte_6138721_3232.html"},"headline":"Ayyam Sureau\u00a0: \u00ab\u00a0La lente et m\u00e9ticuleuse r\u00e9organisation de la religion musulmane en id\u00e9ologie militante a d\u00e9but\u00e9 en Egypte\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-23T05:30:07+02:00","datePublished":"2022-08-23T05:30:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Egypte"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Islam","Le Monde Afrique","Egypte","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Dans un texte adress\u00e9 au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la philosophe regrette que la r\u00e9cente tribune de l\u2019\u00e9crivain \u00e9gyptien Alaa El Aswany soit marqu\u00e9e par un ang\u00e9lisme qui consiste \u00e0 absoudre son pays de toute responsabilit\u00e9 dans la mont\u00e9e de l\u2019islamisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Ayyam Sureau","description":"Philosophe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/08/14/866/0/5184/2590/1342/671/60/0/867ed5c_b8efa5ef9afb443793f6b3141b818849-b8efa5ef9afb443793f6b3141b818849-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egypte","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egypte/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-5">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Les incendies de l’été sont un nouveau désastre qui frappe les forêts françaises, déjà bien éprouvées ces dernières années. Hervé Jactel, membre de l’Académie d’agriculture de France, estime, dans une tribune au « Monde », que trop peu de moyens sont mobilisés pour faire face à la crise.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Planète         « Créons un secrétariat d’Etat à la forêt, il en existe bien un chargé de la mer ! »   Tribune        Hervé Jactel  Directeur de recherche à l’Inrae et membre de l’Académie d’agriculture de France        Les incendies de l’été sont un nouveau désastre qui frappe les forêts françaises, déjà bien éprouvées ces dernières années. Hervé Jactel, membre de l’Académie d’agriculture de France, estime, dans une tribune au « Monde », que trop peu de moyens sont mobilisés pour faire face à la crise.   Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 17h25    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Les terribles tempêtes du début du siècle (1999, 2009), les gigantesques pullulations de scolytes, des insectes ravageurs, en 2020-2021, les mégafeux de cette année 2022… Autant de catastrophes naturelles ayant, à chaque fois, provoqué la mort d’arbres sur plusieurs dizaines de milliers d’hectares et des pertes de millions de mètres cubes de bois. Ces événements marqueront longtemps les esprits et les paysages, mais, ce qui est aussi frappant avec ces désastres écologiques, économiques et humains d’une dimension inégalée, c’est qu’ils ont deux grands points communs en termes de causalité.          La première constante est que leurs facteurs déclenchants, à savoir l’aggravation des sécheresses et la hausse continue des températures, sont des composantes du changement climatique. Or, l’aspect tout à fait particulier de ces phénomènes pour la forêt est qu’ils entraînent des boucles de rétroactions négatives, ce qu’on peut traduire par cercle vicieux. Les forêts sont, en effet, reconnues comme des écosystèmes essentiels pour le captage et le stockage du gaz carbonique, le principal contributeur au réchauffement de l’atmosphère.          Spirale de déclin          On estime ainsi que les forêts permettent la séquestration d’environ 11 % des émissions annuelles de gaz à effets de serre en France, selon l’Agence de la transition écologique, et 30 % à l’échelle du globe, d’après le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat [GIEC]. En subissant des dépérissements massifs, les écosystèmes forestiers sont donc de moins en moins en mesure d’absorber les excès de CO2 et, au contraire, en relarguent une grande quantité par combustion ou décomposition des arbres morts ; ils sont donc moins à même de réguler le climat qui, en se réchauffant, augmente les mortalités d’arbres et ainsi de suite dans une spirale de déclin.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incendies dans les Landes : « Est-ce qu’il ne faudrait pas que nos députés débattent de l’avenir de cette “forêt” faussement “verte” ? »                 La seconde similarité entre ces dépérissements forestiers de grande amplitude est qu’ils touchent en très grande majorité des monocultures de conifères. Issus de grands programmes de boisement artificiel, au XIXe siècle pour les Landes et au XXe siècle pour les Vosges, ces plantations de pins ou d’épicéas montrent aujourd’hui une grande vulnérabilité aux aléas climatiques. En France, 80 % des forêts plantées sont résineuses, selon l’Institut national de l’information géographique et forestière, en majorité sur des propriétés privées et consacrées à la production de bois d’industrie. Au point que les essences de conifères fournissent 80 % du bois de sciage.               A la fragilité écologique des plantations de conifères s’ajoute donc une fragilité économique en cas d’excès (avec, par exemple, les pins abattus par une tempête ou les épicéas décimés par les scolytes) ou de carence (pendant la phase de reconstitution des forêts) de ressources en bois.        Il vous reste 56.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/23/les-melanges-associant-feuillus-et-coniferes-font-preuve-d-une-meilleure-resistance-au-feu-aux-tempetes-et-aux-insectes-ravageurs_6138720_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Cr\u00e9ons un secr\u00e9tariat d\u2019Etat \u00e0 la for\u00eat, il en existe bien un charg\u00e9 de la mer\u00a0!\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-23T05:30:07+02:00","datePublished":"2022-08-23T05:30:07+02:00","dateModified":"2022-08-23T17:25:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Incendies","Plan\u00e8te","Climat","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les incendies de l\u2019\u00e9t\u00e9 sont un nouveau d\u00e9sastre qui frappe les for\u00eats fran\u00e7aises, d\u00e9j\u00e0 bien \u00e9prouv\u00e9es ces derni\u00e8res ann\u00e9es. Herv\u00e9 Jactel, membre de l\u2019Acad\u00e9mie d\u2019agriculture de France, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que trop peu de moyens sont mobilis\u00e9s pour faire face \u00e0 la crise.","author":[{"@type":"Person","name":"Herv\u00e9 Jactel","description":"Directeur de recherche \u00e0 l\u2019Inrae et membre de l\u2019Acad\u00e9mie d\u2019agriculture de France"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/589/0/5689/2844/1342/671/60/0/638a596_a0d8c5c2d5854ebc8b86a85d68ae16b1-a0d8c5c2d5854ebc8b86a85d68ae16b1-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-6">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Les travaux de l’universitaire sur la sociologie politique, le pouvoir, la mobilisation politique et les sociologues « classiques » étaient internationalement reconnus. Il est mort le 14 août à l’âge de 84 ans.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Disparitions       Essais             François Chazel, sociologue influent, est mort      Les travaux de l’universitaire sur la sociologie politique, le pouvoir, la mobilisation politique et les sociologues « classiques » étaient internationalement reconnus. Il est mort le 14 août à l’âge de 84 ans.          Par Patrice Duran (Professeur émérite, Ecole normale supérieure Paris Saclay)         Publié hier à 16h04, mis à jour hier à 16h38    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                François Chazel, lors d’un colloque sur Emile Durkheim, à Bordeaux, en 2017.  HUGUES BRETHEAU/SAM UNIV BX               Ancien élève de l’Ecole normale supérieure, agrégé de lettres classiques, François Chazel s’orienta très vite vers la sociologie. Appelé par Raymond Boudon à rejoindre le département de sociologie de l’université de Bordeaux en 1966, il y resta une large partie de sa vie professionnelle et en devint le directeur, avant de gagner en 1989 le département de sociologie de l’université de Paris-Sorbonne dont il fut professeur émérite jusqu’à son décès. Il fut membre de la Revue française de sociologie et de L’Année sociologique, et un temps président de la Société française de sociologie. Reconnu internationalement, il a eu une influence souvent mal connue, lui-même étant toujours discret sur sa vie professionnelle. De plus, il était davantage un homme d’articles que de livres, dans un univers français où la place du livre a toujours été considérée comme première, en particulier en sociologie. Il s’est éteint le 14 août à Saint-Agrève, en Ardèche, à l’âge de 84 ans.          Né le 10 décembre 1937 à Paris, François Chazel eut une carrière classique pour un intellectuel brillant. Il occupa cependant une place singulière dans le monde académique tant par ses centres d’intérêt que par son positionnement dans le champ de la sociologie. Déjà, fait significatif, il ne fut jamais l’homme d’une école ou d’un quelconque clan, ce qui était rare dans les années 1970 où, à une époque où l’internationalisation des sciences sociales était encore faible et l’emprise nationale de fait décisive, la sociologie française était dominée par les figures de Raymond Boudon, Pierre Bourdieu, Alain Touraine et Michel Crozier. Il a entretenu des rapports courtois avec tous, ne confondant jamais relations amicales et interactions scientifiques.          Erudition impressionnante          Pour autant, cette ouverture ne suffit pas à expliquer la centralité qui sera la sienne dans la discipline. Cette place, il la doit à une érudition impressionnante, mais surtout à ses orientations intellectuelles et au travail qu’il a mené pour développer la sociologie. Comme on a pu dire, il avait de l’ambition pour la sociologie, et cela seul comptait. Il savait distinguer l’intérêt de connaissance et l’implication personnelle et affective. On comprend l’influence qu’il a pu avoir sur certains de ses étudiants qui, sans pour autant partager ses convictions, estiment encore aujourd’hui l’importance de sa formation pour la production de leur propre sociologie. On pense notamment à François Dubet, Charles-Henry Cuin ou Didier Lapeyronnie. Il convient de ne pas oublier les générations d’étudiants qui ont pu apprécier le talent pédagogique de leur professeur comme son humour.             Il vous reste 61.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/08/22/francois-chazel-sociologue-influent-mais-meconnu-est-mort_6138689_3382.html"},"headline":"Fran\u00e7ois Chazel, sociologue influent, est mort","dateCreated":"2022-08-22T16:04:32+02:00","datePublished":"2022-08-22T16:04:32+02:00","dateModified":"2022-08-22T16:38:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Essais"],"keywords":["Culture","Livres","Essais","D\u00e9bats","Livres","Disparitions"],"description":"Les travaux de l\u2019universitaire sur la sociologie politique, le pouvoir, la mobilisation politique et les sociologues \u00ab\u00a0classiques\u00a0\u00bb \u00e9taient internationalement reconnus. Il est mort le 14\u00a0ao\u00fbt \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 84\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrice Duran ","description":"Professeur \u00e9m\u00e9rite, Ecole normale sup\u00e9rieure Paris Saclay"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/22/60/0/1040/520/1342/671/60/0/ba47757_1661173371253-299777199-10225297137428585-8402879573428320547-n.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-7">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Largement bénéficiaire de la solidarité européenne, le pays saura-t-il assumer son rôle au sein des institutions communautaires, en commençant par respecter lui-même l’Etat de droit, s’interroge le chercheur Maxime Forest, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Pologne         « Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de vérité pour la Pologne »   Tribune        Maxime Forest   Enseignant-chercheur à Sciences Po, spécialiste de l’européanisation des sociétés de l’Europe du Centre-Est        Largement bénéficiaire de la solidarité européenne, le pays saura-t-il assumer son rôle au sein des institutions communautaires, en commençant par respecter lui-même l’Etat de droit, s’interroge le chercheur Maxime Forest, dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 16h00, mis à jour hier à 16h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Il aura donc fallu presque six mois pour que la Pologne, par la voix de son premier ministre ultraconservateur, Mateusz Morawiecki, s’exprimant dans les colonnes du journal Le Monde mardi 16 août (« La guerre en Ukraine a aussi révélé la vérité sur l’Europe »), tombe le masque et s’efforce de tirer parti de son positionnement parmi les faucons – ou les réalistes –, quant à la guerre déclenchée par la Russie contre l’Ukraine.          L’opportunité était trop belle de prétendre à un statut européen de premier plan, obsession des élites conservatrices polonaises dont le roman national emprunte volontiers au langage victimaire et eschatologique (celui des fins dernières), ponctué qu’il est en effet de nobles et vains sacrifices.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mateusz Morawiecki, premier ministre polonais : « La guerre en Ukraine a aussi révélé la vérité sur l’Europe »                 De prime abord, le pays, en butte à l’impérialisme russe depuis le XVIIIe siècle, victime du funeste pacte germano-soviétique en 1939, du massacre de Katyn et de quarante-quatre ans passés sous la férule de Moscou au XXe siècle, a toute la légitimité pour assumer son rôle de Cassandre, ayant mis en garde de longue date les dirigeants allemands, français et italiens pour leur complaisance – voire dépendance – à l’égard de l’ogre russe.          Un pedigree plus problématique          L’accueil, selon le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés (HCR), de plus de 5 millions de réfugiés ukrainiens depuis le 24 février grâce à une mobilisation sans faille de la société civile polonaise, ou l’aide militaire massive apportée par le pays à son voisin oriental, surpassée seulement par celle fournie par les Etats-Unis, achèvent d’apporter du crédit à l’intransigeance défendue par la Pologne.               Un mois après l’invasion, et près de trois mois avant la visite à Kyiv [Kiev en ukrainien] de Mario Draghi, Emmanuel Macron et Olaf Scholz, le président Duda, flanqué du premier ministre Morawiecki et de leur éminence grise, le vice-premier ministre Jaroslaw Kaczynski, ne s’était-il pas rendu auprès du président Zelensky assiégé ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Hongrie et Pologne : « L’Union européenne ne peut pas fermer les yeux sur les atteintes à l’Etat de droit au nom de l’unité en période de crise »                 Pourquoi, alors, n’avoir pas plus rapidement tiré les marrons du feu, et laissé les premières ministres estonienne et finlandaise s’imposer comme les hérauts de la ligne dure face à Moscou ? C’est que le gouvernement ultraconservateur au pouvoir depuis 2015 présente un pedigree notoirement plus problématique, émaillé de convergences troublantes avec le narratif déployé par le Kremlin pour justifier l’injustifiable.          Qu’on en juge plutôt : l’Europe ? Un continent en voie de déchristianisation, où les valeurs traditionnelles s’affaissent sous les coups de boutoir de lobbys LGBTQ [lesbiennes, gays, bisexuels, trans, queer] et féministes imposant « par le haut », et avec la complicité des institutions communautaires, des changements sociétaux dont les peuples, seule source de légitimité démocratique, ne veulent pas – Vladimir Poutine n’a pas dit autre chose dans son discours lunaire prononcé le 25 mars.        Il vous reste 53.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/22/le-retour-de-la-guerre-en-europe-est-aussi-un-moment-de-verite-pour-la-pologne_6138688_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le retour de la guerre en Europe est aussi un moment de v\u00e9rit\u00e9 pour la Pologne\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-22T16:00:11+02:00","datePublished":"2022-08-22T16:00:11+02:00","dateModified":"2022-08-22T16:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Pologne"],"keywords":["Pologne","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Largement b\u00e9n\u00e9ficiaire de la solidarit\u00e9 europ\u00e9enne, le pays saura-t-il assumer son r\u00f4le au sein des institutions communautaires, en commen\u00e7ant par respecter lui-m\u00eame l\u2019Etat de droit, s\u2019interroge le chercheur Maxime Forest, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Maxime Forest ","description":"Enseignant-chercheur \u00e0 Sciences Po, sp\u00e9cialiste de l\u2019europ\u00e9anisation des soci\u00e9t\u00e9s de l\u2019Europe du Centre-Est"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/07/13/570/0/6967/3483/1342/671/60/0/ca10b6a_4d7001523c59419a9d975020dea4ff2a-4d7001523c59419a9d975020dea4ff2a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pologne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pologne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-8">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Alors que le front s’est stabilisé après six mois de conflit, les effets de la guerre n’ont pas fini de se faire sentir que ce soit au niveau des tensions énergétiques et alimentaires ou du découplage de la Russie du reste du continent européen.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                       Débats       Guerre en Ukraine         L’épreuve de l’usure en Ukraine   Éditorial   Le Monde    Alors que le front s’est stabilisé après six mois de conflit, les effets de la guerre n’ont pas fini de se faire sentir que ce soit au niveau des tensions énergétiques et alimentaires ou du découplage de la Russie du reste du continent européen.   Publié hier à 14h00, mis à jour hier à 15h10    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Six mois après le début de l’agression unilatérale par l’armée russe d’un Etat souverain, l’Ukraine, le moment est venu de ce que l’on pourrait appeler le « défi de l’usure ». Celui-ci vaut tout d’abord pour les deux armées actuellement aux prises. La machine de guerre russe, après l’humiliant échec de son offensive initiale contre Kiev, a déplacé son effort vers le Donbass, soumis à un déluge de feu qu’autorise sa supériorité en matière d’artillerie.            De leur côté, les forces ukrainiennes ont plié sans rompre, en dépit de moyens plus limités. Conséquence : le front s’est stabilisé, même si, par ailleurs, l’Ukraine a réussi à porter la guerre en Crimée, la péninsule annexée par Moscou en 2014 et qui avait échappé jusqu’à présent aux attaques. Le risque de dérapage ou d’escalade perdure également sur d’autres « fronts », comme en témoigne l’inquiétude suscitée par la centrale nucléaire de Zaporijia, théâtre de bombardements dont chacun des deux camps se rejette la responsabilité.            Face-à-face            Le secret qui prévaut toujours par temps de conflit ne permet sans doute pas de disposer de toutes les informations nécessaires, en matière de pertes humaines et matérielles. Idem en ce qui concerne l’aide reçue par les Ukrainiens. Mais une évidence s’impose : aucun des deux camps ne semble capable, pour l’instant, d’emporter la décision sur le terrain.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après six mois de guerre en Ukraine, Kiev face au défi de la reconquête                   Ce face-à-face dont l’Ukraine paie évidemment et injustement le prix le plus élevé, et de très loin, ne signifie pas pour autant que le temps de la négociation soit venu, au contraire de ce que pourrait laisser penser la dernière visite à Kiev du président turc, Recep Tayyip Erdogan, qui s’est habilement aménagé une posture d’arbitre. Les positions maximales initiales du maître du Kremlin, Vladimir Poutine, l’exposent au piège de l’humiliation au moindre recul. L’invasion russe, par sa brutalité, limite tout autant les options diplomatiques du président ukrainien, Volodymyr Zelensky.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment le président turc Erdogan cherche à se poser en arbitre incontournable de la guerre en Ukraine                   Cette guerre de huit ans, si on considère que les premiers coups de boutoir ont été portés par la Russie en 2014 en Crimée, est donc une impasse, même si le tournant dramatique du 24 février a mis en marche un mécanisme qui a produit une chaîne de déstabilisations et de réalignements de portée internationale. Ses effets n’ont pas fini de se faire sentir : tensions énergétiques et alimentaires, découplage de la Russie du reste du continent européen, mise au jour d’une fracture croissante entre l’Ouest et le Reste (du monde), selon la formule, à propos du respect des normes qui devraient aider à juguler les désordres en cours.            Refus de plier            Emmanuel Macron a eu raison d’avertir solennellement les Français, le 19 août, du « prix de la liberté » dont notre pays va devoir s’acquitter dans les mois à venir. L’épreuve de l’usure n’épargne pas, en effet, les alliés européens de l’Ukraine. Ces derniers redécouvrent dans la douleur l’inadéquation de leur production d’armement avec les besoins d’une guerre conventionnelle, tout comme le prix d’une souveraineté énergétique trop longtemps sous-traitée à la Russie pour certains d’entre eux.                 En France, l’extrême droite prorusse dénonce de plus en plus vigoureusement le coût des sanctions adoptées en défense de principes, la souveraineté territoriale et l’intangibilité des frontières, dont elle se dit abusivement la meilleure garante. A gauche, les détracteurs obtus de l’OTAN et des Etats-Unis sont prêts à ajouter leur voix.            Les Ukrainiens donnent quotidiennement l’exemple, dans la pire adversité, en refusant de plier. Leurs alliés ne peuvent que s’inspirer de leur résistance et tenir à leur tour face aux bouleversements qui s’annoncent.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 24 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le crime paie pour Agatha Christie  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/22/l-epreuve-de-l-usure-en-ukraine_6138682_3232.html"},"headline":"L\u2019\u00e9preuve de l\u2019usure en Ukraine","dateCreated":"2022-08-22T14:00:03+02:00","datePublished":"2022-08-22T14:00:03+02:00","dateModified":"2022-08-22T15:10:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Alors que le front s\u2019est stabilis\u00e9 apr\u00e8s six mois de conflit, les effets de la guerre n\u2019ont pas fini de se faire sentir\u00a0que ce soit au niveau des tensions \u00e9nerg\u00e9tiques et alimentaires ou du d\u00e9couplage de la Russie du reste du continent europ\u00e9en.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/22/101/0/4000/2000/1342/671/60/0/afe573d_5991489-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/23/18-9">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Les récentes ouvertures de la diplomatie chinoise vis-à-vis des autorités européennes s’apparentent à un réajustement opportuniste de Pékin, et non à une quelconque modification des positions problématiques de la Chine à l’international, constate, dans une tribune au « Monde », l’analyste Grzegorz Stec.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Chine         « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Tribune        Grzegorz Stec  Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics        Les récentes ouvertures de la diplomatie chinoise vis-à-vis des autorités européennes s’apparentent à un réajustement opportuniste de Pékin, et non à une quelconque modification des positions problématiques de la Chine à l’international, constate, dans une tribune au « Monde », l’analyste Grzegorz Stec.   Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 13h00    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Tribune. Les autorités diplomatiques chinoises semblent avoir lancé une offensive de charme vis-à-vis des Européens, avec la visite d’un envoyé spécial, de multiples demandes d’entretien lors de la réunion des ministres des affaires étrangères du G20 à Bali (Indonésie), les 15 et 16 novembre, l’annonce de l’achat de trois cents Airbus et l’approbation de la relance du dialogue économique et commercial à haut niveau avec l’Union européenne.          Il y aurait aussi eu des approches pour obtenir un crochet par Pékin des dirigeants allemands, français, italiens et espagnols en amont du G20 en Indonésie de cet automne. Autant de signaux nouveaux après des mois de froid, qui ne doivent pas être surinterprétés.          Divergences fondamentales          Ces ouvertures, à peu de frais pour Pékin, n’apparaissent pas en mesure de remettre en cause une relation bilatérale cantonnée au « damage control » [limitation des dégâts] depuis plusieurs années. Les divergences fondamentales ayant dégradé la relation restent inchangées. Pékin maintient ses échanges politiques et économiques avec la Russie en dépit de l’invasion de l’Ukraine. Les mesures de coercition économique à l’encontre de la Lituanie à la suite de l’ouverture d’un bureau de représentation à Taïwan répondant à ce nom, au lieu de celui de la seule ville de Taipei, sont toujours en place. Aucune inflexion non plus sur le front des droits humains des Ouïgours.                           Lire les bonnes feuilles :  Article réservé à nos abonnés  « L’ère Xi Jinping est celle d’une Chine expansionniste, sûre d’elle-même et affichant de plus en plus crûment sa volonté de domination »                 La vigilance des Européens doit être d’autant plus importante que les tentations d’un apaisement vont croissant avec les difficultés rencontrées par ailleurs.               Côté européen, les tensions économiques et énergétiques s’accumulent, rendant les dirigeants plus réceptifs aux promesses de contreparties.          Côté chinois, l’empire du Milieu, toujours embourbé dans ce qui ressemble de plus en plus à une crise immobilière, doit faire face à une situation économique interne guère plus reluisante. Sur le front diplomatique, la relation avec les Etats-Unis continue de se dégrader, tandis que les relations transatlantiques semblent, quant à elles, au beau fixe. Il faut ajouter à cela la tenue en novembre du Congrès quinquennal du Parti communiste chinois (PCC) devant confirmer au pouvoir Xi Jinping au-delà des deux mandats jusqu’ici de mise.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Europe face à la Chine, le lent déniaisement                 Tout laisse à penser que ce virage plus conciliant de Pékin fera long feu. La Chine poursuit son élan vers une diplomatie véhémente, comme l’illustrent les réactions officielles à la récente visite de Nancy Pelosi [la présidente de la Chambre des représentants, troisième personnage des Etats-Unis] à Taïwan, ou à la mention par l’OTAN du « défi » que représente la Chine de Xi Jinping. En outre, les seules réactions notables de la diplomatie chinoise à l’invasion russe ont jusque-là été de proposer une « initiative pour la sécurité mondiale » et un rapprochement des grandes économies émergentes, deux initiatives parfaitement alignées avec les intérêts russes.        Il vous reste 54.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/22/l-europe-ne-doit-pas-etre-naive-face-a-l-offensive-de-charme-de-la-diplomatie-chinoise_6138679_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Europe ne doit pas \u00eatre na\u00efve face \u00e0 l\u2019offensive de charme de la diplomatie chinoise\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-22T13:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-22T13:00:07+02:00","dateModified":"2022-08-22T13:00:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Chine"],"keywords":["Europe","Union europ\u00e9enne","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Diplomatie","Chine","D\u00e9bats","Asie-Pacifique","\u00c9conomie","International"],"description":"Les r\u00e9centes ouvertures de la diplomatie chinoise vis-\u00e0-vis des autorit\u00e9s europ\u00e9ennes s\u2019apparentent \u00e0 un r\u00e9ajustement opportuniste de P\u00e9kin, et non \u00e0 une quelconque modification des positions probl\u00e9matiques de la Chine \u00e0 l\u2019international, constate, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019analyste Grzegorz Stec.","author":[{"@type":"Person","name":"Grzegorz Stec","description":"Analyste au Mercator Institute for China Studies\/Merics"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/391/0/4700/2350/1342/671/60/0/61b4972_04998cd502284d42bf969710f047ad11-04998cd502284d42bf969710f047ad11-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-10">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Dans une tribune au « Monde », le chef de l’administration présidentielle ukrainienne demande aux Occidentaux des engagements de sécurité juridiquement contraignants, après le fiasco du mémorandum de Budapest de 1994 garantissant l’intégrité des frontières de l’Ukraine et violé par la Russie.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Andriy Yermak : « Offrir des garanties à l’Ukraine, c’est assurer la sécurité de l’Occident »   Tribune        Andriy Yermak  Chef de l’administration présidentielle ukrainienne        Dans une tribune au « Monde », le chef de l’administration présidentielle ukrainienne demande aux Occidentaux des engagements de sécurité juridiquement contraignants, après le fiasco du mémorandum de Budapest de 1994 garantissant l’intégrité des frontières de l’Ukraine et violé par la Russie.   Publié hier à 06h15    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    En novembre 1994, Boris Eltsine écrivait à son homologue américain Bill Clinton. L’ancien président de la Fédération de Russie exhortait les Etats-Unis et l’Occident à soutenir « un traité historique russo-ukrainien d’amitié, de coopération et de partenariat ». Un mois après la missive d’Eltsine à Clinton, les dirigeants se sont réunis à Budapest. En échange de l’abandon par l’Ukraine du troisième plus grand arsenal nucléaire du monde, les Etats-Unis, la Russie et le Royaume-Uni se sont engagés à « respecter l’indépendance, la souveraineté ainsi que les frontières existantes de l’Ukraine » et de « s’abstenir de recourir à la menace ou l’usage de la force » contre le pays.          Tragiquement pour l’Ukraine, le mémorandum de Budapest n’a pas résisté à l’épreuve du temps.          Tout d’abord, Kyiv a été manipulé par d’habiles juristes qui ont insisté pour que les engagements de sécurité pris à l’égard de l’Ukraine passent de « garanties » à « assurances ». Cette formulation nous hante encore. Ensuite, l’Occident a eu une confiance démesurée en la capacité d’Eltsine à mener la Russie sur la voie de la démocratie libérale. Les Occidentaux ont en effet oublié la présence des puissants anciens chefs des services secrets soviétiques, enragés par l’effondrement de leur ancien empire. Ces derniers, bien que cachés dans l’ombre, demeuraient très proches du président russe.                           Lire aussi la rencontre :  Article réservé à nos abonnés  Andriy Yermak : « Si l’Ukraine recevait davantage d’armes, elle pourrait gagner cette guerre »                 La Russie a enfreint le mémorandum de Budapest une première fois en 2003 lorsqu’elle a menacé de s’emparer par la force de l’île ukrainienne de Touzla, dans la mer d’Azov. Ensuite, est apparu le chantage constant sur l’approvisionnement en gaz. Et, en 2014, les troupes russes ont annexé la Crimée et ont pénétré dans l’est de l’Ukraine. Cette agression sanglante s’est ensuite transformée en une invasion militaire à grande échelle au début de cette année.          Gagner la guerre          La Russie a conscience d’une notion que beaucoup d’Occidentaux ont oubliée : un pays qui souhaite préserver sa souveraineté ne peut y parvenir que si on le sait prêt à faire usage de la force.               Nombreux sont ceux qui pensent que le système occidental fondé sur des règles internationales – aujourd’hui menacé par la Russie – est né à la fin de la première guerre mondiale avec la politique d’« autodétermination ». A cette époque, le président américain Woodrow Wilson annonçait que « les aspirations nationales [devaient] être respectées » et que « les peuples ne [pouvaient] désormais plus être dominés et gouvernés que par leur propre consentement », ajoutant que « l’autodétermination n’est pas une simple expression ; c’est un principe d’action impératif ».        Il vous reste 59.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/22/andriy-yermak-offrir-des-garanties-a-l-ukraine-c-est-assurer-la-securite-de-l-occident_6138651_3232.html"},"headline":"Andriy Yermak\u00a0: \u00ab\u00a0Offrir des garanties \u00e0 l\u2019Ukraine, c\u2019est assurer la s\u00e9curit\u00e9 de l\u2019Occident\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-22T06:15:09+02:00","datePublished":"2022-08-22T06:15:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le chef de l\u2019administration pr\u00e9sidentielle ukrainienne demande aux Occidentaux des engagements de s\u00e9curit\u00e9 juridiquement contraignants, apr\u00e8s le fiasco du m\u00e9morandum de Budapest de 1994 garantissant l\u2019int\u00e9grit\u00e9 des fronti\u00e8res de l\u2019Ukraine et viol\u00e9 par la Russie.","author":[{"@type":"Person","name":"Andriy Yermak","description":"Chef de l\u2019administration pr\u00e9sidentielle ukrainienne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/19/356/0/4556/2278/1342/671/60/0/16bd7ad_282b4d1f043f49c88023c91fada469a0-282b4d1f043f49c88023c91fada469a0-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-11">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Le projet de souveraineté européenne doit être repensé en fonction d’une menace russe qui va perdurer, analyse l’ancien diplomate, dans une tribune au « Monde ». Il souligne la nécessité pour Paris de redéfinir aussi sa stratégie vis-à-vis d’un « Sud global » qui s’autonomise toujours plus.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Michel Duclos : « L’agression russe en Ukraine oblige à reconstruire des pans entiers de la politique étrangère française »   Tribune        Michel Duclos  Ancien diplomate et conseiller spécial à l’Institut Montaigne        Le projet de souveraineté européenne doit être repensé en fonction d’une menace russe qui va perdurer, analyse l’ancien diplomate, dans une tribune au « Monde ». Il souligne la nécessité pour Paris de redéfinir aussi sa stratégie vis-à-vis d’un « Sud global » qui s’autonomise toujours plus.   Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    C’est de nouveau « par le fer et le sang », du fait de l’agression russe en Ukraine, que se modifie la carte politique de l’Europe. Les conséquences pour la France sont évidemment profondes, au point que des pans entiers de sa politique étrangère apparaissent désormais à reconstruire. Nous en donnerons trois illustrations.          D’abord en Europe même. Les Français souhaitaient une Europe plus souveraine pour la mettre en mesure de se protéger des turbulences du monde et lui permettre de jouer un rôle face au binôme sino-américain en gestation. Ils pensaient que le problème russe devait être traité par la fermeté, certes, mais aussi par un dialogue stratégique tenant compte des intérêts légitimes de Moscou.          Cette vision de la relation avec le Kremlin, peu partagée par nos partenaires, a été démentie par les événements. Depuis le 24 février, la France a d’ailleurs rejoint les autres Européens, parfois les a devancés, dans la politique de sanctions contre la Russie et d’aide militaire, économique et politique à l’Ukraine. Toutefois, la longue patience des autorités françaises à l’égard de Vladimir Poutine – jointe à des positions hétérodoxes sur l’OTAN – a entamé notre crédit auprès des Européens de l’Est et du Nord. Ceux-ci considèrent qu’ils avaient mieux compris le sens de l’histoire. La même décote s’applique à l’Allemagne. Le risque est qu’une majorité d’Européens estiment qu’il y ait lieu d’abandonner tout agenda d’autonomie de l’Union européenne (UE) pour mieux pérenniser la protection américaine.          Vision commune          Comment renverser cette tendance ? Sur le plan intellectuel, nos dirigeants doivent se convaincre que la Russie de Poutine sortira diminuée de sa folle entreprise mais encore plus agressive dans son approche de l’Europe. Elle conservera des capacités de déstabilisation considérables vis-à-vis de ses anciennes terres d’empire, mais aussi – par des pressions économiques et politiques – à l’égard de l’Europe de l’Ouest. Elle a démontré qu’elle n’éprouve aucune inhibition devant le recours à la force – appuyé sur son statut de puissance nucléaire.               Sur le plan de l’action, il nous incombe de retrouver, avec les autres Européens, une vision commune sur la Russie et sur les nouvelles frontières de l’Europe, comme le président de la République a commencé à le faire.                           Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Epidémie de Covid-19, réchauffement climatique, risque terroriste… la diplomatie en quête de réinvention                 Les questions de défense vont prendre encore plus d’importance. Peut-être conviendrait-il de recycler la « défense européenne » en un projet industrialo-financier, sous le patronage de l’UE, complémentaire de l’OTAN, dont le rôle va se trouver renforcé.        Il vous reste 55.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/22/michel-duclos-l-agression-russe-en-ukraine-oblige-a-reconstruire-des-pans-entiers-de-la-politique-etrangere-francaise_6138647_3232.html"},"headline":"Michel Duclos\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019agression russe en Ukraine oblige \u00e0\u00a0reconstruire des pans entiers de la politique \u00e9trang\u00e8re fran\u00e7aise\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-22T06:00:04+02:00","datePublished":"2022-08-22T06:00:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le projet de souverainet\u00e9 europ\u00e9enne doit \u00eatre repens\u00e9 en fonction d\u2019une menace russe qui va perdurer, analyse l\u2019ancien diplomate, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Il souligne la n\u00e9cessit\u00e9 pour Paris de red\u00e9finir aussi sa strat\u00e9gie vis-\u00e0-vis d\u2019un \u00ab\u00a0Sud global\u00a0\u00bb qui s\u2019autonomise toujours plus.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Duclos","description":"Ancien diplomate et conseiller sp\u00e9cial \u00e0 l\u2019Institut Montaigne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/1138/0/7974/3987/1342/671/60/0/56a415e_5474907-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-12">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Les valeurs de responsabilité, d’humilité et de liberté sont au coeur de l’alpinisme et la gratuité des secours en montagne est un choix de société qu’il faut maintenir, assurent, dans une tribune au « Monde », le maire de Chamonix et plusieurs personnalités et professionnels de la haute montagne.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Alpinisme         « La montagne doit rester un espace de liberté face à la tentation du tout sécuritaire »   Tribune        Collectif        Les valeurs de responsabilité, d’humilité et de liberté sont au coeur de l’alpinisme et la gratuité des secours en montagne est un choix de société qu’il faut maintenir, assurent, dans une tribune au « Monde », le maire de Chamonix et plusieurs personnalités et professionnels de la haute montagne.   Publié le 21 août 2022 à 06h00 - Mis à jour le 21 août 2022 à 11h24    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Les fortes chaleurs et la sécheresse qui sévissent cet été dans tout l’Hexagone impactent fortement la haute montagne. Avec des températures supérieures à zéro degré durant plusieurs semaines au-dessus de quatre mille mètres d’altitude, cet environnement subit plus encore que les autres les effets du réchauffement climatique.          Dans ce contexte, l’émotion légitime suscitée par de tragiques accidents inhérents à la pratique de la haute montagne a pu nourrir ces dernières semaines la tentation d’une réglementation plus coercitive de l’alpinisme, de l’instauration d’un « permis d’ascension », voire d’une « caution » pour bénéficier des secours en montagne.                           Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  La « transfiguration » des Alpes, une « vision apocalyptique » du changement climatique                 En tant que professionnels de la montagne, élus, personnalités de l’alpinisme ou alpinistes amateurs, nous appelons collectivement à faire le choix de la responsabilité, de l’humilité et de la liberté. Ces valeurs sont le socle de l’inscription de l’alpinisme à l’Unesco au titre du patrimoine culturel immatériel de l’humanité, en 2019.          Les acteurs continuent de s’adapter          C’est dans cet esprit que Gérard Devouassoux [1940-1974, mort sur les pentes de l’Everest], guide et premier adjoint au maire, fondait, à Chamonix (Haute-Savoie), en 1972, l’Office de haute montagne (OHM) dont on fête les 50 ans, après une année noire qui avait fait quarante-cinq morts pour le seul massif du Mont-Blanc. « Il ne faut pas, disait-il, réprimer ni créer aucune espèce d’obligation. Au contraire, il faut renseigner pour prévenir, mettre les connaissances des professionnels au service des “sans guides”, donner des renseignements sur l’état ponctuel de la montagne, sur les difficultés de chaque course, sur l’évolution des conditions météorologiques. »               Depuis cinquante ans, autorités publiques, professionnels de la montagne, sauveteurs et scientifiques, clubs alpins et associations sportives travaillent conjointement à toujours mieux prévenir les accidents en informant, en conseillant, en orientant et en formant sans jamais tomber dans le piège réglementaire. Dans toutes les Alpes, certaines voies normales d’accès à de grands sommets emblématiques sont aujourd’hui fortement déconseillées. Cela ne signifie pas la fin de l’alpinisme estival.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans le massif des Ecrins, le glacier Blanc, un géant en sursis                 Pour ce qui est des évolutions climatiques, les acteurs de la montagne continuent de s’adapter. Les guides observent, évaluent, conseillent et renouvellent leur offre pour continuer de proposer d’inoubliables expériences de montagne. Les clubs alpins, les associations sportives et les alpinistes amateurs prennent la même voie de l’adaptation et de la responsabilisation.        Il vous reste 49.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/21/le-secours-en-montagne-doit-rester-gratuit_6138590_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La montagne doit rester un espace de libert\u00e9 face \u00e0 la tentation du tout s\u00e9curitaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-21T06:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-21T06:00:08+02:00","dateModified":"2022-08-21T11:24:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Alpinisme"],"keywords":["Ski","Climat","Plan\u00e8te","Alpinisme","Sport","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les valeurs de responsabilit\u00e9, d\u2019humilit\u00e9 et de libert\u00e9 sont au coeur de l\u2019alpinisme et la gratuit\u00e9 des secours en montagne est un choix de soci\u00e9t\u00e9 qu\u2019il faut maintenir, assurent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le maire de Chamonix et plusieurs personnalit\u00e9s et professionnels de la haute montagne.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/29/90/0/4000/2000/1342/671/60/0/7d1dc5f_1659110042574-hautes-alpes-20.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alpinisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/alpinisme/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-13">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Jeune moine zen ordonné au Japon sous le nom de Tozan, Clément Sans nous raconte chaque mois son quotidien. Aujourd’hui, il évoque son bref retour en France et la difficulté de parler du zen à ses proches, qu’il n’avait pas vus depuis près de quatre ans.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Le Monde des religions        Bouddhisme         « Les moines zen, ils cotisent pour la retraite ? » : de la difficulté de parler de cette philosophie japonaise en France   Chronique        Tōzan Sans        Jeune moine zen ordonné au Japon sous le nom de Tozan, Clément Sans nous raconte chaque mois son quotidien. Aujourd’hui, il évoque son bref retour en France et la difficulté de parler du zen à ses proches, qu’il n’avait pas vus depuis près de quatre ans.   Publié le 21 août 2022 à 05h45 - Mis à jour le 21 août 2022 à 15h07    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   En août, les cérémonies bouddhistes d’« Obon » permettent aux Japonais de rendre hommage aux défunts. Ici, des personnes assistent à l’une d’elles au temple Joenji, à Fukushima, dans le nord du Japon, le 6 août 2011.  YURIKO NAKAO / REUTERS               Le 15 septembre 2021, Clément Sans est devenu moine zen, ordonné sous le nom de Tozan (« la montagne des pêches »). Chaque mois, il nous envoie une lettre qui nous fait partager ses réflexions et son quotidien singulier et presque hors du temps. Après deux ans passés au temple Antai-ji, dans les montagnes du nord de l’île Honshu, il a intégré cet été un nouveau temple, à Kyoto.          Lettre d’août. Les vignes s’étirent dans cette vallée de Touraine laquée de lumière douce, où la pierre de tuffeau épouse avec délicatesse les convulsions de la Loire. La chaleur creuse le jour, les terrasses des bars et des cafés sont remplies, une odeur de sardines grillées se laisse deviner. L’esprit léger des vacances estivales semble avoir emporté la France.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/08/23/18-14">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Le modèle français, avec ses « services publics au champ large », notamment en matière de protection sociale, a un coût important, souvent critiqué par les Français. Mais les baisses d’impôts répétées, souligne le consultant Simon-Pierre Sengayrac dans une tribune au « Monde », profitent aux plus aisés et fragilisent notre « confort de vie ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Économie         « Les baisses d’impôts réduisent la capacité de l’Etat à financer ses politiques publiques »   Tribune        Simon-Pierre Sengayrac  Consultant en finances publiques        Le modèle français, avec ses « services publics au champ large », notamment en matière de protection sociale, a un coût important, souvent critiqué par les Français. Mais les baisses d’impôts répétées, souligne le consultant Simon-Pierre Sengayrac dans une tribune au « Monde », profitent aux plus aisés et fragilisent notre « confort de vie ».   Publié le 21 août 2022 à 05h15    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le 23 juillet, les députés ont voté la suppression de la redevance audiovisuelle, promesse de campagne d’Emmanuel Macron. Au-delà des débats sur l’indépendance de l’audiovisuel public que cette décision soulève – la taxe étant compensée par l’affectation d’une fraction de la TVA –, cette suppression s’ajoute à la longue liste des baisses d’impôts engagées depuis 2017.          En cinq ans, la liste des impôts supprimés ou réduits n’a cessé de s’allonger : réforme de l’ISF, suppression de la taxe d’habitation, baisse de l’impôt sur le revenu, baisse de l’impôt sur les revenus du capital, baisse des impôts de production, baisse de l’impôt sur les sociétés, baisse des cotisations salariales chômage et maladie et maintenant suppression de la redevance audiovisuelle. Au total, entre 2018 et 2022, l’Etat a baissé chaque année les prélèvements obligatoires de 10 milliards d’euros en moyenne, pour atteindre un total de 57 milliards d’euros. En conséquence, la part des prélèvements obligatoires dans le produit intérieur brut (PIB) est passée de 45,1 % en 2017 à 43,4 % en 2022, soit sensiblement leur niveau de 2012.                           Lire aussi la tribune de Jean Matouk il y a trois ans :  Article réservé à nos abonnés  « Baisser les impôts : un objectif aucunement justifié ! »                 Si certaines baisses d’impôts étaient justifiées, dans un souci d’équité (suppression de la taxe d’habitation) ou d’efficacité (baisse des impôts de production), il peut être regretté que nombre de celles-ci se soient faites au détriment de la justice fiscale.               C’est notamment le cas des réformes concernant la fiscalité sur le capital. L’instauration de la « flat tax » sur les revenus du capital (dite prélèvement forfaitaire unique) a ainsi conduit à accroître le versement de dividendes, sans effets notables sur l’investissement. Plus encore, la concentration de ces dividendes s’est accrue au bénéfice du 0,1 % des ménages les plus aisés. De même, l’impact sur l’investissement de la transformation de l’impôt sur la fortune en impôt sur la fortune immobilière est indétectable par le comité d’évaluation de ces réformes, coordonné par France Stratégie. Dès lors, la justification de ces baisses d’impôts, profitant essentiellement aux plus aisés, peine à se faire connaître.           

<article-nb="2022/08/23/18-15">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ En infligeant la peine ubuesque de trente-quatre ans de prison à la jeune doctorante en médecine pour avoir défendu les droits humains, les juges justifient les pires clichés dont les autorités saoudiennes sont les premières à se plaindre.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats       Arabie saoudite         Arabie saoudite : la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab   Éditorial   Le Monde    En infligeant la peine ubuesque de trente-quatre ans de prison à la jeune doctorante en médecine pour avoir défendu les droits humains, les juges justifient les pires clichés dont les autorités saoudiennes sont les premières à se plaindre.   Publié le 20 août 2022 à 11h30    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Il s’est donc trouvé des juges en Arabie saoudite pour condamner, le 9 août, à trente-quatre ans de prison, une doctorante en médecine dentaire. Pour quel crime ? Avoir partagé des messages en faveur des droits des femmes sur un compte Twitter resté particulièrement confidentiel.            En première instance, en 2021, une très lourde peine de six ans de prison, dont trois avec sursis, avait déjà été prononcée contre Salma Al-Chehab, âgée de 34 ans, mère de deux enfants et qui appartient à une minorité chiite souvent injustement stigmatisée. En appel, la justice saoudienne a fait ce choix du grotesque. Une interdiction de quitter le royaume pour une durée similaire a même été ajoutée pour faire bonne mesure. Cette justice a estimé que la jeune femme, qui poursuivait ses études au Royaume-Uni avant son arrestation à l’occasion d’une visite en Arabie saoudite, a « fourni de l’aide à ceux qui cherchent à troubler l’ordre public et à diffuser des informations fausses et malveillantes ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’ubuesque condamnation d’une Saoudienne à trente-quatre ans de prison pour des messages sur Twitter                   En matière de malveillance à l’égard du royaume, les juges à l’origine de cette peine ubuesque ont, en fait, battu tous les records. Ils ont justifié les pires clichés dont les autorités saoudiennes sont les premières à se plaindre. Avec de tels fonctionnaires, l’Arabie saoudite n’a pas besoin de détracteurs. Pour mémoire, la peine la plus lourde prononcée contre les membres du commando responsable, en 2018, de l’assassinat et du démembrement atroce du dissident saoudien Jamal Khashoggi, dans le consulat du royaume à Istanbul, a été inférieure de quatorze ans à celle qui frappe Salma Al-Chehab…            MBS comptable de cette décision            Comme on ne fera pas injure au prince héritier Mohammed Ben Salman, maître de fait du royaume, de considérer que ses mains sont liées par le principe de séparation des pouvoirs, il est évidemment comptable de cette condamnation scandaleuse qui a ému jusqu’aux Nations unies. Par ricochet, cette peine ne peut qu’embarrasser les dirigeants occidentaux qui ont participé à sa récente réhabilitation après l’affaire Khashoggi. Il s’agit du président des Etats-Unis, Joe Biden, qui l’a rencontré en juillet à Djedda, et d’Emmanuel Macron, qui l’a reçu, un peu plus tard, à Paris. Même la plus glaciale des realpolitiks devrait imposer des limites à l’arbitraire, surtout lorsqu’on prétend défendre des valeurs telles que l’équité et le respect des droits humains.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Arabie saoudite : Mohammed Ben Salman, la revanche du proscrit                   Il faut souhaiter que la raison revienne très vite aux autorités saoudiennes et que cette peine qui les ridiculise aux yeux du monde entier soit rapidement annulée. L’inverse témoignerait d’une inquiétante surdité de la part d’un prince dont l’ascension a été marquée autant par une mise au pas particulièrement brutale de ses pairs, au sein d’une monarchie où le pouvoir avait longtemps été exercé de manière collégiale, que par des décisions particulièrement hasardeuses, comme la guerre dévastatrice et vaine livrée au Yémen contre la rébellion houthiste.                 Avant l’assassinat du dissident saoudien, qui a été suivi d’une quarantaine diplomatique, Mohammed Ben Salman n’avait pas compté son énergie pour installer le récit d’un prince réformateur, déterminé à tirer le royaume de l’immobilisme et à anticiper la fin de la rente pétrolière qui gonfle aujourd’hui les caisses saoudiennes. Le choix stratégique d’une plus grande ouverture du royaume sur le monde, notamment par le tourisme, est cependant incompatible avec les us et coutumes de satrape qu’illustre la condamnation inique de Salma Al-Chehab.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 24 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le crime paie pour Agatha Christie  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/20/arabie-saoudite-la-scandaleuse-condamnation-de-salma-al-chehab_6138546_3232.html"},"headline":"Arabie saoudite\u00a0: la scandaleuse condamnation de Salma Al-Chehab","dateCreated":"2022-08-20T11:30:07+02:00","datePublished":"2022-08-20T11:30:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Arabie saoudite"],"keywords":["Droits humains","International","Proche-Orient","Arabie saoudite","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"En infligeant la peine ubuesque de trente-quatre ans de prison \u00e0 la jeune doctorante en m\u00e9decine pour avoir d\u00e9fendu les droits humains, les juges justifient les pires clich\u00e9s dont les autorit\u00e9s saoudiennes sont les premi\u00e8res \u00e0 se plaindre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/18/61/0/2845/1422/1342/671/60/0/3015788_b0ca1384a862493992a5251c02ae63b8-b0ca1384a862493992a5251c02ae63b8-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arabie saoudite","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arabie-saoudite/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/23/18-16">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ La promotion de l’activité physique régulière est un défi majeur à relever pour l’action publique dans la prochaine décennie souligne, dans une tribune au « Monde », Régis Juanico, ancien député et expert en politique publique sportive.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Santé         « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Tribune        Régis Juanico  Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive        La promotion de l’activité physique régulière est un défi majeur à relever pour l’action publique dans la prochaine décennie souligne, dans une tribune au « Monde », Régis Juanico, ancien député et expert en politique publique sportive.   Publié le 20 août 2022 à 09h00 - Mis à jour le 20 août 2022 à 12h26    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La lutte contre la pandémie de sédentarité est un enjeu sanitaire majeur du XXIe siècle. Selon de récentes estimations d’épidémiologistes américains et canadiens publiées dans le British Medical Journal of Sports Medicine, l’inactivité physique serait responsable de 7,2 % des morts toutes causes confondues chaque année, soit plus de 4 millions de morts sur les 56,9 millions personnes qui décèdent en moyenne chaque année. Il y a urgence à agir.          Urgence d’abord à désamorcer ce que nous avons qualifié, avec ma collègue ancienne députée (LRM) Marie Tamarelle-Verhaeghe, de « bombe à retardement sanitaire » dans notre rapport sur l’évaluation parlementaire « des politiques de prévention en santé publique » publié en juillet 2021. Urgence ensuite à inscrire cet enjeu comme un défi majeur d’action publique à relever pour la prochaine décennie.          La sédentarité gangrène nos modes de vie et plus particulièrement celle des plus jeunes générations. Le temps passé couché ou assis, notamment devant les écrans de loisir, est estimé à 55 % de la journée pour des écoliers et à 75 % pour des adolescents.          Y compris le jardinage          L’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail (Anses) nous alerte sur le fait qu’en 2015, soit bien avant la crise sanitaire, 50 % des 11-17 ans avaient un risque sanitaire très élevé du fait de la sédentarité, avec plus de quatre heures et demi devant les écrans et moins de vingt minutes d’activité physique par jour.               Par ailleurs, 95 % de la population générale ne fait pas assez d’activité physique. Le cardiologue du sport François Carré observait en 2021 que, si un enfant se couche à 20 heures et s’il est emmené à l’école le lendemain matin en voiture au dernier moment, « il ne commencera à bouger qu’à la première récréation, à 10 heures. En quatorze heures, il [n’aura] fait que cinquante pas ! »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Crise sanitaire oblige, les experts veulent faire de la promotion de l’activité physique une grande cause nationale »                 Or, comme le montre une étude de 2019 de l’American Cancer Society, il suffit de remplacer trente minutes de sédentarité quotidienne par trente minutes d’activité physique – même d’intensité modérée, y compris du jardinage – pour faire baisser de 17 % la mortalité prématurée et de 30 % le risque d’accidents cardio-vasculaires. Si cette activité est plus intense, la diminution de la mortalité prématurée est de 35 %.          La lutte contre la sédentarité doit constituer la priorité, un fil rouge pour les politiques publiques de prévention en santé publique à tous les âges de la vie. Une réponse à ce défi est de promouvoir l’activité physique régulière. Elle est le premier levier de lutte contre la sédentarité et le meilleur bouclier pour protéger sa santé.        Il vous reste 54.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/20/contre-la-sedentarite-il-y-a-urgence-a-agir_6138534_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Contre la s\u00e9dentarit\u00e9, il y a urgence \u00e0 agir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-20T09:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-20T09:00:08+02:00","dateModified":"2022-08-20T12:26:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Politique","Sport et soci\u00e9t\u00e9","Sport","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La promotion de l\u2019activit\u00e9 physique r\u00e9guli\u00e8re est un d\u00e9fi majeur \u00e0 relever pour l\u2019action publique dans la prochaine d\u00e9cennie souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, R\u00e9gis Juanico, ancien d\u00e9put\u00e9 et expert en politique publique sportive.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9gis Juanico","description":"Ancien d\u00e9put\u00e9 (G\u00e9n\u00e9ration.s) de la Loire de 2007 \u00e0 2022, expert en politique publique sportive"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/19/1022/0/5163/2581/1342/671/60/0/5342e83_1660909614805-pns-6212240.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-17">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Dans le secteur bancaire, où les infractions aux règles éthiques peuvent entraîner de très fortes pénalités, cette innovation est un outil efficace pour étudier les dossiers, estiment, dans une tribune au « Monde », les deux experts en compliance Julien Briot et Jordi Mvitu, mais elle ne remplace pas encore l’expertise humaine.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Intelligence artificielle         Banques : « L’intelligence artificielle offre des capacités de traitement d’un grand volume de données qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses »   Tribune        Julien Briot  Expert en compliance dans le secteur de l’énergie et des banques          Jordi Mvitu  Doctorant à l’université Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires        Dans le secteur bancaire, où les infractions aux règles éthiques peuvent entraîner de très fortes pénalités, cette innovation est un outil efficace pour étudier les dossiers, estiment, dans une tribune au « Monde », les deux experts en compliance Julien Briot et Jordi Mvitu, mais elle ne remplace pas encore l’expertise humaine.   Publié le 20 août 2022 à 06h30 - Mis à jour le 20 août 2022 à 06h30    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’amende record de 9 milliards de dollars (environ 8,85 milliards d’euros) infligée par le régulateur américain à BNP Paribas en 2014 pour la violation de la loi d’embargo sur l’Iran, Cuba et le Soudan est encore présente dans bien des mémoires. Les plus avertis se rappellent, courant 2018, de l’affaire Société générale, confrontée à des allégations de corruption avec le fonds souverain libyen, qui s’est soldée par le paiement d’une pénalité d’1,3 milliard de dollars aux autorités américaines.          Entre les deux cas, qui sont fort peu représentatifs de l’évolution de la réponse pénale au niveau européen et américain, subsiste le message d’une accélération du temps de la régulation du secteur bancaire et, par extension, du secteur financier.          Les autorités de supervision nationales et européennes sanctionnent les établissements les moins résilients en matière de prévention de ces infractions, qu’il s’agisse d’un abandon du champ éthique dans la conduite des opérations au sein de leurs équipes ou du silence de la banque sur l’existence d’une transaction suspecte ou manifestement frauduleuse.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Il est temps que la France relance sa politique anticorruption »                 La vigilance attendue est d’une particulière intensité, au point que, parfois, ce que l’on demande à la banque est de détecter dans la transaction la plus insignifiante le signe d’une potentielle infraction.          24,8 milliards de dollars          Lourde de conséquences, cette vigilance conduit parfois les banques à renoncer à offrir leurs services à des clients localisés dans un paradis fiscal ou dans un territoire dans lequel l’indice de corruption est élevé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Tous les flux financiers illicites devraient être ciblés, pas uniquement ceux des oligarques russes »                 Aujourd’hui, pour faire face à ces exigences, les banques françaises dépensent en moyenne 24,8 milliards de dollars. Ce montant, qui augmente de 15 % par an, se répartit entre la formation des équipes, l’audit des opérations et la gestion de la relation commerciale.               Une certaine méfiance n’a pas tardé à se faire sentir parmi les professionnels. Ces derniers considèrent les tâches de conformité comme une complication administrative ralentissant le temps de passation des transactions et apportant des contraintes dans le choix des clients, des partenaires ou des sous-traitants.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Face aux nouvelles formes de concurrence, les banques vont devoir évoluer »                 Il est donc totalement compréhensible de voir les banques se tourner vers des solutions numériques innovantes, la plus intéressante d’entre elles étant l’intelligence artificielle. Les banques comme BNP Paribas, BPCE, Crédit agricole SA, Crédit mutuel, Société générale et La Banque postale déclarent disposer de dispositifs de conformité intelligents au sein de leurs équipes.        Il vous reste 40.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/20/banques-l-intelligence-artificielle-offre-des-capacites-de-traitement-d-un-grand-volume-de-donnees-qui-permettent-de-mieux-pointer-les-transactions-frauduleuses_6138528_3232.html"},"headline":"Banques\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019intelligence artificielle offre des capacit\u00e9s de traitement d\u2019un grand volume de donn\u00e9es qui permettent de mieux pointer les transactions frauduleuses\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-20T06:30:07+02:00","datePublished":"2022-08-20T06:30:07+02:00","dateModified":"2022-08-20T06:30:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Intelligence artificielle"],"keywords":["International","Banques \/ Finance \/ Assurance","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Intelligence artificielle","\u00c9conomie mondiale","Pixels","Entreprises","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Dans le secteur bancaire, o\u00f9 les infractions aux r\u00e8gles \u00e9thiques peuvent entra\u00eener de tr\u00e8s fortes p\u00e9nalit\u00e9s, cette innovation est un outil efficace pour \u00e9tudier les dossiers, estiment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les deux experts en compliance Julien Briot et Jordi Mvitu, mais elle ne remplace pas encore l\u2019expertise humaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Briot","description":"Expert en compliance dans le secteur de l\u2019\u00e9nergie et des banques"}
,{"@type":"Person","name":"Jordi Mvitu","description":"Doctorant \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Jean-Moulin-Lyon-3 et juriste en droit des affaires"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/18/1293/0/4252/2126/1342/671/60/0/fe7c5d0_1660818148179-pns-6279477.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Intelligence artificielle","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/intelligence-artificielle/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-18">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Le déplafonnement des rémunérations des manageurs du secteur public constituerait un signal politique très négatif, estiment, dans une tribune au « Monde », Bernard Dufour et Jean-Paul Tran Thiet, du cercle de réflexion social-réformiste Pollen.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Rémunérations         « Non au déplafonnement des rémunérations des dirigeants du service public »   Tribune        Bernard Dufour  Ancien cadre et entrepreneur du secteur financier          Jean-Paul Tran Thiet  Avocat        Le déplafonnement des rémunérations des manageurs du secteur public constituerait un signal politique très négatif, estiment, dans une tribune au « Monde », Bernard Dufour et Jean-Paul Tran Thiet, du cercle de réflexion social-réformiste Pollen.   Publié le 20 août 2022 à 06h00 - Mis à jour le 21 août 2022 à 16h53    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le gouvernement envisage, pour faciliter le recrutement du successeur de Jean-Bernard Lévy à la tête d’EDF, de supprimer ou de déplafonner le décret qui limite le salaire des dirigeants du secteur public. Cette limite, fixée à 450 000 euros brut par an (37 500 euros par mois) [par un décret de François Hollande, en 2012], subit déjà quelques dérogations (chez Orange ou Air France-KLM, par exemple), mais reste imposée pour un nombre respectable de dirigeants, parmi les plus influents : La Poste, la Caisse des dépôts et consignations, la Banque publique d’investissement, Aéroports de Paris, Framatome, la SNCF ou France Télévisions, pour n’en citer que quelques-uns.          L’idée, largement véhiculée, selon laquelle il faudrait payer « au prix du marché », c’est-à-dire avec des « packages » de 5 millions à 15 millions d’euros, les PDG du secteur public pour avoir les meilleurs mondiaux est largement infondée.          Pourquoi ? Pour la simple raison qu’il y a, tout particulièrement dans notre pays, des hommes et des femmes qui ne placent pas l’enrichissement personnel au-dessus du désir d’accéder à de hautes responsabilités et de servir. Et parmi eux, il s’en trouve beaucoup qu’on peut classer parmi les meilleurs dirigeants mondiaux.               De plus, revenir sur le décret Hollande de juillet 2012 constituerait un signal politique très négatif, au moment où les inégalités de revenus et de patrimoines sont perçues, à tort ou à raison, comme s’accroissant. C’est sur ce terreau que prospèrent les partis extrémistes, globalement bénéficiaires des votes protestataires.          Recul indigne          Le cercle de réflexion Pollen [social-réformiste] admet que l’on fasse des compromis nécessaires avec le monde réel, c’est-à-dire avec l’économie de marché. Mais ce recul-là est inutile et indigne d’un gouvernement qui place l’intérêt général au rang de ses valeurs premières, comme il est indigne des fondements de la social-démocratie que nous soutenons.          Carlos Ghosn, ancien PDG de Renault bénéficiaire d’un double salaire (avec Nissan), s’élevant à deux fois 7 millions à 8 millions d’euros, assortis d’un surplus pour Mitsubishi, sans compter les avantages hors salaire qu’il s’attribuait ou se faisait attribuer, a laissé un champ de ruines après son départ, dont le groupe a mis plusieurs années à se relever. Il n’a pas été meilleur dirigeant automobile que d’autres, démontrant seulement des capacités de cost killer [personne chargée de réduire les coûts dans une entreprise] – pour les autres et non pour lui –, comme on en trouve des centaines sur le marché.        Il vous reste 44.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/20/la-bonne-conduite-des-grands-groupes-n-est-pas-indexee-sur-l-enrichissement-personnel-d-une-poignee-de-dirigeants_6138524_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Non au d\u00e9plafonnement des r\u00e9mun\u00e9rations des dirigeants du service public\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-20T06:00:10+02:00","datePublished":"2022-08-20T06:00:10+02:00","dateModified":"2022-08-21T16:53:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","R\u00e9mun\u00e9rations"],"keywords":["R\u00e9mun\u00e9rations","\u00c9conomie","Entreprises","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le d\u00e9plafonnement des r\u00e9mun\u00e9rations des manageurs du secteur public constituerait un signal politique tr\u00e8s n\u00e9gatif, estiment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Bernard Dufour et Jean-Paul Tran Thiet, du cercle de r\u00e9flexion social-r\u00e9formiste Pollen.","author":[{"@type":"Person","name":"Bernard Dufour","description":"Ancien cadre et entrepreneur du secteur financier"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Paul Tran Thiet","description":"Avocat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/182/0/4231/2115/1342/671/60/0/6c691e5_1660735646620-pns-3184846.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9mun\u00e9rations","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/remunerations/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-19">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Lui-même par trois fois agressé, l’écrivain égyptien constate, dans une tribune au « Monde », que si le wahhabisme a privé son pays, et plus largement le monde arabe, de son atmosphère de tolérance, il ne peut rien contre la diffusion des idées.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Religions         Alaa El Aswany : « Salman Rushdie a prouvé que la plume l’emporte sur les couteaux »   Tribune        Alaa El Aswany  Ecrivain égyptien        Lui-même par trois fois agressé, l’écrivain égyptien constate, dans une tribune au « Monde », que si le wahhabisme a privé son pays, et plus largement le monde arabe, de son atmosphère de tolérance, il ne peut rien contre la diffusion des idées.   Publié le 20 août 2022 à 05h35    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    « Je suis athée… Les causes qui m’y ont conduit sont nombreuses : scientifiques, philosophiques, ou bien personnelles, mais je vous assure que l’athéisme me procure une paix spirituelle aussi totale que celle de la foi dans l’esprit des croyants. » Cela n’a pas été écrit par un Occidental, mais dans un article publié en 1937 par un mathématicien égyptien, Ismaïl Adham (1911-1940), sous le titre « Pourquoi je suis athée ? ».          Ismaïl Adham, qui a ensuite réuni ses articles dans un livre, n’a été ni arrêté ni traduit en justice ; il n’a pas subi de menaces ni d’agressions et a continué à vivre normalement, à donner des conférences, à fréquenter les cafés et les clubs et à discuter avec les gens.          Des écrivains croyants ont répondu à son livre dans plusieurs ouvrages intitulés : Pourquoi je suis croyant ? ou Pourquoi je suis musulman ?. Le lecteur égyptien pouvait ainsi acheter dans une même librairie le livre d’Ismaïl Adham prônant l’athéisme et un autre défendant la foi pour se faire son opinion personnelle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Salman Rushdie dans « Le Monde », le sinistre feuilleton d’une victime de l’obscurantisme                 Ce cas n’était pas unique : Chebli Chemayel, un penseur et médecin libanais vivant au Caire, a débattu, dans les pages de la revue Al-Manar, avec Mohamed Rachid Reda, un penseur de l’islam. Des milliers d’Egyptiens ont suivi ce dialogue respectueux et de haut niveau entre l’athée et le musulman. Il est impossible de citer tous les exemples de la tolérance de la société égyptienne de cette époque. Il suffit de regarder n’importe quel film égyptien des années 1930 à 1960 pour voir une Egypte différente de celle d’aujourd’hui. Il n’y avait alors ni hidjab ni niqab, et toutes les femmes étaient dévoilées, y compris les étudiantes de l’université religieuse d’Al-Azhar.               Qu’est-il arrivé aux Egyptiens ? N’étaient-ils pas musulmans à l’époque où ils permettaient aux athées d’exprimer leurs idées ? Pourquoi l’Egypte (et le monde arabe) est-elle maintenant privée de cette atmosphère de tolérance et pourquoi les idées extrémistes et terroristes se sont-elles répandues ?          Les soldats de l’islam          La réponse est le wahhabisme. Après la guerre de 1973, la hausse du prix du pétrole a donné aux pays du Golfe un poids économique sans précédent. Leurs familles régnantes, étroitement liées aux cheikhs du wahhabisme, ont dépensé des milliards de dollars pour diffuser partout dans le monde la pensée wahhabite.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Outre Salman Rushdie, d’autres personnalités publiques ou des anonymes vivent sous la menace des fondamentalistes                 Le wahhabisme prône la lecture la plus fermée et la plus belliqueuse de l’islam. Les wahhabites sont ennemis des libertés, des arts, des droits des femmes. Ils n’admettent pas la démocratie mais ils luttent pour instaurer le règne de Dieu. Or le wahhabisme est la base idéologique de l’islam politique. Il faut comprendre la différence entre un musulman et un islamiste : les valeurs personnelles du musulman, comme du chrétien, du juif ou du bouddhiste reposent sur la religion, mais, pour eux, la religion n’est pas une croyance politique. L’islamiste wahhabite croit que la religion est un modèle pour l’Etat et qu’elle lui impose le djihad (la « guerre sainte ») pour restaurer un califat islamique disparu en 1924.            Il vous reste 58.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/20/alaa-el-aswany-salman-rushdie-a-prouve-que-la-plume-l-emporte-sur-les-couteaux_6138519_3232.html"},"headline":"Alaa El Aswany\u00a0: \u00ab\u00a0Salman Rushdie a prouv\u00e9 que la plume l\u2019emporte sur les couteaux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-20T05:35:10+02:00","datePublished":"2022-08-20T05:35:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Religions"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions","International","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Lui-m\u00eame par trois fois agress\u00e9, l\u2019\u00e9crivain \u00e9gyptien constate, dans une tribune au\u00a0\u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que si le wahhabisme a priv\u00e9 son pays, et plus largement le monde arabe, de son atmosph\u00e8re de tol\u00e9rance, il ne peut rien contre la diffusion des id\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Alaa El Aswany","description":"Ecrivain \u00e9gyptien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/19/1303/0/7816/3908/1342/671/60/0/f7d5d1c_5973687-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Religions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/religions/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-20">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Les actes blasphématoires sont de plus en plus durement sanctionnés depuis trente ans dans la plupart des pays musulmans, souligne, dans une tribune au « Monde », l’historien Dominique Avon, relevant l’embarras des autorités religieuses après la tentative de meurtre contre l’écrivain britannique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Religions         Agression contre Salman Rushdie : « L’arme juridico-religieuse présente plusieurs tranchants, au point de susciter une inquiétude parmi ses partisans »   Tribune        Dominique Avon  Historien        Les actes blasphématoires sont de plus en plus durement sanctionnés depuis trente ans dans la plupart des pays musulmans, souligne, dans une tribune au « Monde », l’historien Dominique Avon, relevant l’embarras des autorités religieuses après la tentative de meurtre contre l’écrivain britannique.   Publié le 20 août 2022 à 05h00 - Mis à jour le 20 août 2022 à 10h38    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Au lendemain de la tentative d’assassinat contre Salman Rushdie, le nom de l’écrivain est le plus cité sur Google en Egypte. Entre le 12 et le 14 août, le quotidien Al-Ahram publie une quinzaine d’articles. Les uns énoncent les faits à partir des communiqués de presse, les autres citent les réactions de personnalités politiques occidentales, dont Joe Biden, Emmanuel Macron, Boris Johnson et Olaf Scholz. Deux articles renvoient au volet iranien du dossier. Le premier, titré : « L’Iran a exigé sa tête », synthétise des faits survenus depuis trois décennies. Le second reprend les propos de Mohammad Marandi : le conseiller de la délégation iranienne sur le nucléaire s’étonne de la coïncidence entre l’événement et la reprise des négociations, et affirme qu’il ne pleurera pas « un écrivain répandant sans fin la haine et le mépris à l’encontre des musulmans et de l’islam, pion impérialiste prétendant être un romancier postcolonial ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le romancier Salman Rushdie, cible d’une fatwa depuis trente-trois ans, victime d’une attaque au couteau                 Rien n’est dit des prises de position d’oulémas sunnites contre M. Rushdie. Du côté chiite, le Hezbollah affirme ne pas avoir de lien avec Hadi Matar, l’agresseur présumé, alors qu’il y a dix-sept ans, le secrétaire général du « Parti de Dieu » affirmait que si un musulman avait exécuté la fatwa contre Salman Rushdie, les caricatures de Mahomet n’auraient jamais été publiées.                            Lire aussi   « Charlie Hebdo » republie les caricatures du prophète Mahomet qui avaient fait du journal la cible des djihadistes                 Pour mesurer les enjeux doctrinaux, il faut aller sur le site Web des « Gens du Coran », un groupe égyptien combattu par les autorités religieuses officielles. Ces musulmans estiment que l’université Al-Azhar (Le Caire), instance sunnite de référence, se trouve dans une position impossible : si, disent-ils, vous reconnaissez la véracité du récit des Versets sataniques, vous êtes condamné pour apostasie ; si vous le rejetez, faire couler votre sang est autorisé du fait que vous remettez en question un récit transmis au sein de la tradition, par exemple dans le commentaire du théologien Abu Hafs Al-Nasafi (1068-1152).          Coreligionnaires disqualifiés          Pour les besoins de son roman, publié en 1988, Rushdie a puisé dans le patrimoine islamique. Un passage des Versets sataniques renvoie à la narration controversée selon laquelle Muhammad aurait autorisé les Mecquois à adorer trois divinités, Al-Lat, Manat et Al-Uzza, avant de revenir sur ses propos en affirmant que ceux-ci auraient été inspirés par Satan. Au motif de l’« insulte » contre l’islam, des manifestations ont été organisées au Royaume-Uni, au Pakistan et en Inde. L’ayatollah Khomeyni (1902-1989), fondateur de la République islamique d’Iran, a promulgué une fatwa (« avis jurisprudentiel ») rendant « licite » le fait de verser le sang de l’auteur et de tous ceux qui chercheraient à promouvoir l’ouvrage.        Il vous reste 59.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/20/agression-contre-salman-rushdie-l-arme-juridico-religieuse-presente-plusieurs-tranchants-au-point-de-susciter-une-inquietude-parmi-ses-partisans_6138515_3232.html"},"headline":"Agression contre Salman Rushdie\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019arme juridico-religieuse pr\u00e9sente plusieurs tranchants, au point de susciter une inqui\u00e9tude parmi ses partisans\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-20T05:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-20T05:00:07+02:00","dateModified":"2022-08-20T10:38:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Religions"],"keywords":["Le Monde des religions","Tribunes","Religions","Livres","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Culture","International"],"description":"Les actes blasph\u00e9matoires sont de plus en plus durement sanctionn\u00e9s depuis trente ans dans la plupart des pays musulmans, souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019historien Dominique Avon, relevant l\u2019embarras des autorit\u00e9s religieuses apr\u00e8s la tentative de meurtre contre l\u2019\u00e9crivain britannique.","author":[{"@type":"Person","name":"Dominique Avon","description":"Historien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/15/0/0/3500/1750/1342/671/60/0/31e9b2e_1b8a076f968347968c8c7d6044d90ed7-1b8a076f968347968c8c7d6044d90ed7-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Religions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/religions/"}}
       


        
  
