<FILE-date="2022/08/23/18">

<article-nb="2022/08/23/18-1">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ « Luxe, mode et tragédie » (2/6). En 1998, le parfumeur est séquestré dans sa luxueuse maison avec une vingtaine de personnes. Blessé par balle, l’héritier se fait voler des bijoux, des lingots… Dans son entourage, on murmure que son goût pour les projecteurs lui a peut-être joué un vilain tour.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Au cœur de l’Amazonie      Liberté j'écris ton nom      Le roman noir de la coke                                           Patrick Durand/Sygma via Getty Images                        Séries d'été       Luxe, mode et tragédie         Hold-up et coups de feu chez Jean-Paul Guerlain   Par Astrid Faguer  et Maud Gabrielson   Publié aujourd’hui à 18h00     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Récit« Luxe, mode et tragédie » (2/6). En 1998, le parfumeur est séquestré dans sa luxueuse maison avec une vingtaine de personnes. Blessé par balle, l’héritier se fait voler des bijoux, des lingots… Dans son entourage, on murmure que son goût pour les projecteurs lui a peut-être joué un vilain tour.                C’est une histoire peu connue, éclipsée par les premiers matchs de la Coupe du monde de football en France, qui vont mener les Bleus à la victoire, un mois plus tard. Dans la nuit du 11 au 12 juin 1998, à quelques kilomètres de Clairefontaine (Yvelines), le camp d’entraînement des tricolores, un commando d’hommes cagoulés, gantés et armés s’introduit chez Jean-Paul Guerlain, le célèbre parfumeur français.          Le drame a lieu dans le paisible village des Mesnuls (Yvelines), près de la forêt de Rambouillet, dans cet ouest parisien cossu où la famille Guerlain a installé son fief depuis trois générations. Le tableau est violent, car le vol à main armée tourne mal : vingt otages sont séquestrés pendant plusieurs heures, des coups de feu retentissent, deux hommes sont blessés par balle, des bijoux de grande valeur sont dérobés.          Jean-Paul Guerlain, alors âgé de 61 ans, est une personnalité très en vue. Il porte le nom d’une marque de parfum familiale, créée au XIXe siècle et de réputation mondiale, dont il est le nez – jugé exceptionnel. A son actif, une ribambelle de créations, et pas des moindres : Vetiver (1959), Habit Rouge (1965), Nahéma (1979), Samsara (1989) aux senteurs orientales… Si la marque a été vendue en 1994 au groupe LVMH de Bernard Arnault pour près de 2 milliards de francs, Jean-Paul Guerlain reste l’âme, l’image et le nez de la maison.           « Le comportement de Jean-Paul Guerlain a souvent dénoté au sein des siens. Il est plus tapageur, plus hâbleur que les autres et mène un train de vie plus dispendieux » –Elisabeth de Feydeau, historienne          Sa fortune n’est pas un secret. Sa réputation de don Juan non plus. Ce père de famille divorcé est un mondain gravitant dans la haute société. Il est aussi un cavalier émérite – catégorie dressage. Enfant du 16e arrondissement de Paris, il papillonne de cocktails en dîners, en passant par des remises de prix équestres, et aime se montrer. Un peu trop, murmurent des membres de la famille. « Les Guerlain sont une grande famille du Nord, des taiseux, voire des ultra-discrets. Chez eux, la bienséance et le travail priment. Le comportement de Jean-Paul Guerlain a souvent dénoté au sein des siens. Il est plus tapageur, plus hâbleur que les autres et mène un train de vie plus dispendieux », pointe l’historienne Elisabeth de Feydeau dans Le Roman des Guerlain (Flammarion, 2017).               Quelques heures avant le hold-up, Jean-Paul Guerlain présente à la boutique du 68, avenue des Champs-Elysées, son dernier bébé, Guerlinade, un parfum très floral avec une dominante de lilas. « Un parfum d’amour que je dédie à toutes les femmes et en particulier à celles qui ont partagé ma vie et qui ont inspiré mes plus belles créations », dit-il. Vers 21 h 30, il quitte les lieux avec son amie Decia de Pauw – elle lui a inspiré Samsara –, ils dînent rapidement au Saint James Club, à quelques minutes des Champs, puis regagnent l’immense propriété des Mesnuls en Twingo noire.        Il vous reste 65.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/23/hold-up-et-coups-de-feu-chez-jean-paul-guerlain_6138791_3451060.html"},"headline":"Hold-up et coups de feu chez Jean-Paul Guerlain","dateCreated":"2022-08-23T18:00:07+02:00","datePublished":"2022-08-23T18:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Luxe, mode et trag\u00e9die"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers","Luxe, mode et trag\u00e9die","Mode","M le mag","Styles","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Luxe, mode et trag\u00e9die\u00a0\u00bb (2\/6). En\u00a01998, le parfumeur est s\u00e9questr\u00e9 dans sa luxueuse maison avec une vingtaine de personnes. Bless\u00e9 par balle, l\u2019h\u00e9ritier se fait voler des bijoux, des lingots\u2026 Dans son entourage, on murmure que son go\u00fbt pour les projecteurs lui a peut-\u00eatre jou\u00e9 un vilain tour.","author":[{"@type":"Person","name":"Astrid Faguer "}
,{"@type":"Person","name":"Maud Gabrielson"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/92/0/3072/1536/1342/671/60/0/a23cf4d_1660745662628-gettyimages-541317550.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Luxe, mode et trag\u00e9die","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/luxe-mode-et-tragedie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-2">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Tous les élèves seront accueillis en présentiel sans distanciation physique ni masque obligatoire. Les activités sportives seront autorisées sans restriction, et il n’y aura pas de limitation du brassage entre les groupes d’élèves.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Coronavirus et pandémie de Covid-19        L’évolution de l’épidémie          Suivi de la vaccination                                                                           Éducation       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Rentrée scolaire : le protocole sanitaire mis au niveau « socle », le plus bas      Tous les élèves seront accueillis en présentiel sans distanciation physique ni masque obligatoire. Les activités sportives seront autorisées sans restriction, et il n’y aura pas de limitation du brassage entre les groupes d’élèves.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 16h44, mis à jour à 17h23    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La rentrée des classes prévue le jeudi 1er septembre dans l’Hexagone se fera selon un protocole sanitaire au niveau le plus bas, dit « socle », a annoncé Pap Ndiaye, le ministre de l’éducation nationale, mardi 23 août lors d’une rencontre avec les syndicats, selon les informations du Parisien. « C’est le niveau socle, qui est déjà le niveau appliqué à La Réunion et à Mayotte », a rapporté Jean-Rémi Girard, président du Syndicat national des lycées et collèges (Snalc).            A ce niveau d’alerte, tous les élèves d’école primaire comme de collège et de lycée pourront suivre les cours en présentiel sans distanciation physique. Les activités physiques et sportives seront autorisées en intérieur et en extérieur sans restriction. Il n’y aura pas de limitation de brassage entre les groupes d’élèves, ni d’aménagement spécifique à la cantine.            Le respect des gestes barrières telles que le port du masque, le lavage régulier des mains ou encore l’aération des locaux reste recommandé par prévention, sans aucune obligation. Ainsi, les règles appliquées à l’ensemble de la population par les autorités sanitaires sont celles appliquées dans le milieu scolaire, comme le prévoit le nouveau « cadre sanitaire », officialisé le 19 juillet.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Rentrée des classes : l’éducation nationale adapte son protocole sanitaire                   Les professeurs qui le demandent pourront recevoir des masques chirurgicaux, a fait savoir le ministère de l’éducation nationale aux syndicats. Selon Le Parisien, au total, 61,5 millions de masques seront envoyés dans les académies et des autotests seraient fournis par les pharmacies, a minima jusqu’à la Toussaint.            Un délai de dix jours entre l’annonce et l’application            Pap Ndiaye avait annoncé début août que le protocole serait décidé « dix jours avant la rentrée pour tout ou partie du territoire », en fonction de la situation de l’épidémie de Covid-19, le nouveau cadre sanitaire prévoyant un tel délai entre l’annonce d’un protocole et sa date de mise en œuvre.                 Le nouveau protocole prévoit un niveau « socle » de recommandations générales et trois niveaux de mesures spécifiques, appliqués en fonction de la situation épidémique du pays : niveau 1, vert, dit de « vigilance modérée », niveau 2, orange, de « vigilance accrue » et niveau 3, rouge, correspondant à une « évolution très défavorable ».                             Lire aussi :  Pénurie d’enseignants à la rentrée : Pap Ndiaye se dit « confiant », pas les syndicats                   Ces niveaux seront applicables nationalement ou localement tout au long de l’année scolaire. Ils visent à proposer, en fonction de la circulation du virus, des mesures progressives assurant la sécurité des enfants et des équipes éducatives tout en maintenant les écoles ouvertes. D’après ce nouveau protocole, l’accueil des élèves ne peut se faire qu’en présentiel, sauf si le niveau rouge, prévu en cas de situation sanitaire très dégradée, est activé. Un système d’« hybridation » entre distanciel et présentiel peut alors être mis en place au lycée, selon le contexte local.            La valse des protocoles sanitaires à l’école, notamment durant l’hiver 2021-2022, instaurés en raison de l’épidémie de Covid-19, avait exaspéré les enseignants et les parents d’élèves, souvent en difficulté pour suivre les règles édictées.                              Lire aussi   Covid-19 : visualisez comment Omicron et ses sous-lignages ont supplanté les autres variants                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 24 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le crime paie pour Agatha Christie  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/08/23/rentree-scolaire-le-protocole-sanitaire-mis-au-niveau-socle-le-plus-bas_6138783_1473685.html"},"headline":"Rentr\u00e9e scolaire\u00a0: le protocole sanitaire mis au niveau \u00ab\u00a0socle\u00a0\u00bb, le plus bas","dateCreated":"2022-08-23T16:44:24+02:00","datePublished":"2022-08-23T16:44:24+02:00","dateModified":"2022-08-23T17:23:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["La rentr\u00e9e scolaire","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Tous les \u00e9l\u00e8ves seront accueillis en pr\u00e9sentiel sans distanciation physique ni masque obligatoire. Les activit\u00e9s sportives seront autoris\u00e9es sans restriction, et il n\u2019y aura pas de limitation du brassage entre les groupes d\u2019\u00e9l\u00e8ves.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/13/306/0/3674/1837/1342/671/60/0/224b37b_828779172-000-1rt4vz.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/23/18-3">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ La préfecture du Pas-de-Calais interdit depuis le 14 août aux associations non mandatées par l’Etat de distribuer eau et nourriture au niveau de deux quais du centre-ville, un arrêté reconduit lundi jusqu’au 6 septembre.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Immigration et diversité             Calais : le retour de l’arrêté antidistribution de denrées et boissons aux migrants provoque la colère des associations      La préfecture du Pas-de-Calais interdit depuis le 14 août aux associations non mandatées par l’Etat de distribuer eau et nourriture au niveau de deux quais du centre-ville, un arrêté reconduit lundi jusqu’au 6 septembre.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h33, mis à jour à 16h43    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’Auberge des migrants et le Secours catholique, associations d’aide aux migrants, déplorent le « retour » des interdictions de distributions alimentaires dans le centre-ville de Calais et dénoncent une « politique du harcèlement » récurrente et « inefficace ».            Après quelques mois sans arrêtés préfectoraux, la préfecture du Pas-de-Calais interdit depuis le 14 août aux associations non mandatées par l’Etat de distribuer eau et nourriture au niveau de deux quais du centre-ville, un arrêté reconduit lundi jusqu’au 6 septembre. Des arrêtés similaires, mais sur une zone plus vaste de trente et une rues, avaient été pris entre septembre 2020 et avril 2022, provoquant l’ire des associations. La mesure avait alors pour but « de prévenir les risques liés au Covid-19 et aux troubles à l’ordre public », selon la préfecture.            Le nouvel arrêté a cette fois « vocation à répondre aux difficultés faisant suite à l’implantation récente et dangereuse de tentes de migrants sur cette zone où la circulation de poids lourds et de véhicules est particulièrement importante et où a été constatée l’accumulation de déchets », argue la préfecture. « On est dégoûtés. On pensait qu’on en avait fini avec ça », a réagi auprès de l’Agence France-Presse Pierre Roques, coordinateur à Calais de l’association l’Auberge des migrants. « Ça nous prouve que la politique du nouveau préfet, qui a pris ses fonctions début août, va dans la droite ligne de son prédécesseur », regrette-t-il.                             Lire aussi :  Les tentatives de traversée de la Manche par des migrants sont en forte hausse au premier semestre                   Politique de harcèlement            Jusqu’au printemps, « quand on lisait les arguments utilisés, au fil des mois ça paraissait de plus en plus absurde. Au début, le prétexte était le Covid-19. Petit à petit, ils égrenaient des faits divers sordides. Puis ça s’est arrêté parce que ça devenait ridicule. Aujourd’hui, ils recommencent ». Les deux rues concernées, « c’est là où les personnes arrivent le plus en ce moment, et ont le moins accès aux services » et aux distributions organisées par l’association La Vie active, mandatée par l’Etat, a-t-il dit.                 « Il y a une centaine de personnes là-bas, parmi lesquelles des familles, des mineurs non accompagnés. L’Etat n’y intervient pas », a renchéri Juliette Delaplace, chargée de mission au Secours catholique. « L’idée, c’est d’affamer, [de] couper les vivres pour dissuader les personnes de rester. » « On est, de façon récurrente, dans des arrêtés complètement stupides, inefficaces », car ces gens « qui fuient les attentats, la guerre, continueront de venir », a jugé Jean-Claude Lenoir, président de l’association Salam, dénonçant ce « harcèlement comme seule politique ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Nombre record de traversées, lundi            Quelque 1 295 migrants ont réussi la traversée, lundi, à bord de 27 embarcations, selon les chiffres publiés mardi par le ministère de la défense britannique. Le pic de traversée de lundi est « dû aux conditions météo, optimales pour traverser en ce moment », a relevé Pierre Roques. Pour Jean-Claude Lenoir, « c’est tous les jours comme ça dès qu’il n’y a pas de vent » et « c’est comme ça toute cette semaine ». Les migrants « ne restent pas en France, car les conditions de vie sont déplorables, a estimé de son côté Juliette Delaplace. Il y a toujours, l’été, une hausse saisonnière, car c’est très difficile de survivre à la rue à Calais en hiver ».            Les traversées de lundi portent à 22 670, selon le décompte de l’agence Press Association, le nombre de migrants ayant effectué ce voyage depuis le début de l’année, contre seulement 12 500 à la même date en 2021.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Lampedusa, des migrants invisibles, instrumentalisés par l’extrême droite                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 24 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le crime paie pour Agatha Christie  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/23/calais-le-retour-de-l-arrete-antidistribution-de-denrees-et-boissons-aux-migrants-provoque-la-colere-des-associations_6138782_3224.html"},"headline":"Calais\u00a0: le retour de l\u2019arr\u00eat\u00e9 antidistribution de denr\u00e9es et boissons aux migrants provoque la col\u00e8re des associations","dateCreated":"2022-08-23T16:33:20+02:00","datePublished":"2022-08-23T16:33:20+02:00","dateModified":"2022-08-23T16:43:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"description":"La pr\u00e9fecture du Pas-de-Calais interdit depuis le 14\u00a0ao\u00fbt aux associations non mandat\u00e9es par l\u2019Etat de distribuer eau et nourriture au niveau de deux quais du centre-ville, un arr\u00eat\u00e9 reconduit lundi jusqu\u2019au 6\u00a0septembre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/24/498/0/5976/2988/1342/671/60/0/f468a7b_389d9f72408b490484e9c8f5c908601b-389d9f72408b490484e9c8f5c908601b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/23/18-4">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Apparues début juillet sur des terrains privés de la ville, une dizaine d’affiches dénonçaient la vaccination contre le Covid-19. La préfecture a lancé une procédure administrative et un signalement au procureur de la République. Les annonceurs et l’afficheur ont trois jours pour les retirer.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Vaccins contre le Covid-19             A Toulouse, l’Etat engage des procédures contre une campagne d’affichage des antivax      Apparues début juillet sur des terrains privés de la ville, une dizaine d’affiches dénonçaient la vaccination contre le Covid-19. La préfecture a lancé une procédure administrative et un signalement au procureur de la République. Les annonceurs et l’afficheur ont trois jours pour les retirer.          Par Philippe Gagnebet(Toulouse, correspondant)         Publié aujourd’hui à 16h27, mis à jour à 17h41    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’une des affiches incriminées, à Toulouse, le 16 août 2022.  VALENTINE CHAPUIS / AFP               La préfecture de Haute-Garonne et l’agence régionale de santé (ARS) Occitanie ont engagé une procédure judiciaire et une autre administrative, lundi 22 août, afin que des affiches 4 × 3 signées par les mouvements antivax soient retirées des murs de la ville. Sur une dizaine de ces publicités, apparues début juillet, on pouvait lire, au-dessus d’une seringue géante : « Un effet secondaire grave sur 100, et si c’était votre enfant ? ». « Leur santé vaut plus que des vaccins expérimentaux. Les vaccins contre le Covid provoquent un accident cardiovasculaire toutes les 100 injections. » Une campagne signée par le « conseil scientifique indépendant » et par les sites RéinfoCovid et RéinfoLiberté, des collectifs de professionnels de santé réfractaires à la vaccination obligatoire. Parmi eux, l’infectiologue Christian Perronne ou encore le médecin anesthésiste-réanimateur Louis Fouché, très influents dans les milieux antivax.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les inquiétants symptômes de RéinfoCovid                 Positionnée dans des lieux très visibles et sur des terrains privés, cette campagne avait d’abord fait réagir la municipalité, se déclarant « choquée par cette désinformation », mais ne disposant pas de moyen juridique pour l’interdire, car ne présentant pas de « trouble à l’ordre public ». Le 19 août, Sonia Backès, la secrétaire d’Etat chargée de la citoyenneté, avait demandé « au préfet d’utiliser les voies de droit appropriées pour la faire cesser ». « Un arrêté d’interdiction sera pris, et un signalement adressé au procureur de la République. Stop à la désinformation ! », avait-elle déclaré sur Twitter.          « Menace sur la santé publique »          C’est donc chose faite. Le signalement auprès du procureur près le tribunal judiciaire de Toulouse dénonce une campagne « susceptible de constituer une infraction passible de poursuites pénales sur le fondement de l’article 27 de la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse ». Celle-ci sanctionne d’une amende de 45 000 euros la publication et la diffusion de nouvelles fausses, lorsque, faite de mauvaise foi, « elle aura troublé la paix publique ou aura été susceptible de la troubler ». Parallèlement, une procédure administrative contradictoire donne trois jours à l’afficheur et aux annonceurs pour retirer les publicités, « préalable à la prise d’un arrêté préfectoral d’interdiction de la campagne d’affichage ». Pour la préfecture et l’ARS, il est question de « menace sur l’ordre public et sur la santé publique ».                           Lire aussi :  Bénéfices-risques du vaccin : les calculs anxiogènes et approximatifs de RéinfoCovid                 Si les membres de RéinfoCovid n’ont toujours pas réagi, ni même revendiqué officiellement cette campagne, la société toulousaine visée par ces procédures, Luchetta Peinture Sérigraphie, renvoie la balle à une autre société. Les panneaux publicitaires en question appartiendraient en réalité à Publimat, une société basée à Nancy. La direction de Luchetta affirme que ces panneaux « ont été vendus en 2017, même si notre nom y figure encore ». Contactée, l’entreprise lorraine a refusé de répondre aux questions du Monde. En 2017, Publimat s’était retrouvée au centre d’une petite polémique après l’installation d’affiches faisant l’éloge d’une maison close en Allemagne. La dizaine de 4 × 3 avait été retirée de l’espace public au bout d’une semaine.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/23/a-toulouse-l-etat-engage-des-procedures-contre-une-campagne-d-affichage-des-antivax_6138781_3224.html"},"headline":"A Toulouse, l\u2019Etat engage des proc\u00e9dures contre une campagne d\u2019affichage des antivax","dateCreated":"2022-08-23T16:27:39+02:00","datePublished":"2022-08-23T16:27:39+02:00","dateModified":"2022-08-23T17:41:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Justice","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Apparues d\u00e9but juillet sur des terrains priv\u00e9s de la ville, une dizaine d\u2019affiches d\u00e9non\u00e7aient la vaccination contre le Covid-19. La pr\u00e9fecture a lanc\u00e9 une proc\u00e9dure administrative et un signalement au procureur de la R\u00e9publique. Les annonceurs et l\u2019afficheur ont trois jours pour les retirer.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Gagnebet","description":"Toulouse, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/23/408/0/5031/2515/1342/671/60/0/cafed80_1661264377632-000-32gl9zc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-5">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Confronté à une crise inédite du recrutement de professeurs, le ministre de l’éducation promet qu’il y en aura un « devant chaque classe dans toutes les écoles de France ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       La rentrée scolaire             Pénurie d’enseignants à la rentrée : Pap Ndiaye se dit « confiant », pas les syndicats      Confronté à une crise inédite du recrutement de professeurs, le ministre de l’éducation promet qu’il y en aura un « devant chaque classe dans toutes les écoles de France ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h35, mis à jour à 18h02    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le ministre de l’éducation nationale et de la jeunesse, Pap Ndiaye, s’est rendu mardi 23 août 2022 au rectorat de Créteil (région parisienne) où il a rencontré la cellule de crise censée répondre aux problèmes de recrutement des établissements pour la rentrée scolaire. (Photo Bertrand GUAY / AFP)  BERTRAND GUAY / AFP                 Cette année, plus de 4 000 postes n’ont pas été pourvus aux concours enseignants dans le primaire comme dans le secondaire, un taux historiquement bas qui laisse craindre une rentrée scolaire sous haute tension. Pour autant, le ministre de l’éducation nationale, Pap Ndiaye, se dit « confiant pour que la rentrée se passe au mieux » dans les écoles, collèges et lycées, et ce malgré cette crise inédite qui a contraint le ministère à embaucher de nombreux contractuels.            « Il y a des difficultés structurelles liées à l’attractivité du métier, mais à ce stade nous sommes confiants pour que la rentrée se passe au mieux pour les élèves de l’académie de Créteil, et au-delà bien entendu pour l’ensemble du territoire », a déclaré le ministre à l’AFP mardi 23 août lors d’un déplacement consacré à ce sujet au rectorat de Créteil, académie qui regroupe une partie des départements de la région parisienne (Seine-Saint-Denis, Val-de-Marne et Seine-et-Marne) et est particulièrement affectée par les difficultés de recrutement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les premières pistes du gouvernement pour revaloriser le métier d’enseignant                   Des difficultés « dans certaines disciplines »            Sur place, le ministre a notamment rencontré les membres de la cellule de rentrée mise en place pour répondre au mieux aux demandes des écoles et établissements en matière d’effectifs.                 Dans cette académie, « à ce stade, la situation est comparable, voire légèrement meilleure, à celle de l’année dernière au même moment », selon M. Ndiaye. Mais « il y a des difficultés dans certaines disciplines » du secondaire, en particulier pour les lycées professionnels, et « nous y travaillons », a-t-il ajouté, promettant qu’il y aurait « un professeur devant chaque classe dans toutes les écoles de France » à la rentrée.            Face à ces difficultés, le ministère a notamment eu recours au recrutement de contractuels dès juin lors de journées controversées de « job dating », des entretiens organisés dans plusieurs académies. Aujourd’hui, les contractuels représentent 1 % des effectifs enseignants dans le premier degré et 8 % dans le second degré, avec de fortes disparités géographiques, toutes les académies n’étant pas affectées de la même manière par la pénurie d’enseignants.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi le système de recrutement des enseignants ne fonctionne plus                   La « rentrée de la pénurie » pour les syndicats            « Il est vrai que nous avons recours à une proportion d’enseignants contractuels qui est importante, particulièrement dans cette académie, en raison des besoins scolaires que nous avons ici, a déclaré Pap Ndiaye. Nous devons répondre à cela en améliorant l’attractivité du métier d’enseignant. Ce sont des mesures structurelles que nous allons prendre dans les mois à venir. En attendant, nous recrutons du mieux possible. » Ce n’est pas ce que pensent les syndicats d’enseignants, qui se disent inquiets de voir des personnes retenues pour enseigner dès la rentrée, avec souvent quelques jours de formation seulement.                « On peut déjà affirmer que non, il n’y aura pas un enseignant dans chaque classe à la rentrée sauf à considérer qu’un contractuel embauché en trente minutes est enseignant en trente minutes », a souligné, mardi, Guislaine David, cosecrétaire générale du SNUipp-FSU, premier syndicat du primaire. « Il y aura des adultes dans les classes, mais dans certains cas ce ne seront pas des enseignants, et c’est ça qui est inquiétant », a-t-elle ajouté lors d’une conférence de presse, qualifiant les cellules de rentrée dans les rectorats de « poudre aux yeux ». Pour Sophie Vénétitay, secrétaire générale du SNES-FSU, premier syndicat du secondaire, « c’est la rentrée de la pénurie ».            Le recteur de l’académie de Créteil, Daniel Auverlot, dit lui « n’avoir aucune inquiétude pour la rentrée ». « Dans le premier degré, nous avons fidélisé 700 contractuels qui existaient déjà, et nous terminons le recrutement d’environ 200 contractuels supplémentaires, a-t-il assuré. Dans le second degré, nous avons recruté et fidélisé d’ores et déjà 1 400 contractuels. » Dans le premier degré (écoles maternelles et élémentaires), à peine plus de 900 candidats ont été recrutés aux concours enseignants dans l’académie de Créteil, sur 1 665 postes ouverts.            Le phénomène n’est pas propre à la France : un rapport du Sénat publié en juin dernier soulignait que « l’ensemble des pays européens [était] confronté à des difficultés croissantes de recrutement laissant présager une réelle crise d’attractivité européenne ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mutations des enseignants : en Seine-Saint-Denis, certains estiment être « assignés à résidence »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 24 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le crime paie pour Agatha Christie  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/23/penurie-d-enseignants-a-la-rentree-pap-ndiaye-se-dit-confiant-malgre-des-difficultes-structurelles_6138771_3224.html"},"headline":"P\u00e9nurie d\u2019enseignants \u00e0 la rentr\u00e9e\u00a0: Pap Ndiaye se dit \u00ab\u00a0confiant\u00a0\u00bb, pas les syndicats","dateCreated":"2022-08-23T15:35:44+02:00","datePublished":"2022-08-23T15:35:44+02:00","dateModified":"2022-08-23T18:02:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","La rentr\u00e9e scolaire"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","La rentr\u00e9e scolaire"],"description":"Confront\u00e9 \u00e0 une crise in\u00e9dite du recrutement de professeurs, le ministre de l\u2019\u00e9ducation promet qu\u2019il y en aura un \u00ab\u00a0devant chaque classe dans toutes les \u00e9coles de France\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/23/688/0/8256/4128/1342/671/60/0/d560615_5996397-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La rentr\u00e9e scolaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rentree-scolaire/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/23/18-6">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ L’obligation de garde et la contrainte à l’installation provoquent toujours une vive opposition de la médecine de ville.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Crise de l'hôpital             Concertation « santé » : les sujets qui inquiètent les médecins libéraux      L’obligation de garde et la contrainte à l’installation provoquent toujours une vive opposition de la médecine de ville.          Par Camille Stromboni         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Consultation chez un médecin généraliste, le 3 août 2022, à Paris.  JULIEN DE ROSA / AFP               Si l’hôpital en crise se trouve sous les feux des projecteurs depuis plusieurs mois, la médecine de ville n’en est pas moins en difficulté. Avec l’extension des déserts médicaux et l’aggravation des difficultés d’accès au soin ces dernières années, les médecins libéraux vont aussi être au cœur de la concertation sur la santé promise par le gouvernement à la rentrée.          Que sont-ils prêts à mettre sur la table ? Chez les principaux intéressés, une certaine appréhension domine, alors que plusieurs « chiffons rouges » sont réapparus dans les débats ces derniers mois. D’un côté, la question du rétablissement de l’obligation de garde – supprimée depuis 2002 – a été remise au goût du jour avec la crise des urgences, appelée de ses vœux par la Fédération hospitalière de France. De l’autre, la coercition à l’installation des médecins est défendue régulièrement par des élus locaux comme réponse aux déserts médicaux, encore avec une proposition de loi du député socialiste de la Mayenne Guillaume Garot, rejetée en janvier. Deux sujets qui provoquent un blocage unanime dans les rangs syndicaux des médecins libéraux, où l’on ne voit que démagogie et inefficacité derrière de telles mesures.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les premières pistes de François Braun pour les états généraux de la santé                 « J’aborde ce moment de la concertation avec un sentiment de colère, reconnaît Agnès Giannotti, à la tête de MG France, le principal syndicat chez les généralistes. Je n’entends jamais parler d’investissement pour la médecine générale, mais que de contraintes… » Elle – comme d’autres – ne cesse pourtant de le répéter : « La France est un gigantesque désert médical, déshabiller un territoire pour un autre ne va en rien régler le problème, il faut aider les médecins à prendre en charge tous ceux qui en ont besoin et cela nécessite des moyens, par exemple pour avoir plus d’assistants médicaux dans les cabinets. » Soit trouver des manières de « gagner » du temps médical en entourant le médecin, alors que la démographie médicale va rester en berne pendant encore plusieurs années, en attendant les effets de la fin du numerus clausus.          Les gardes, un « faux problème »          « On craint forcément le geste politique fort sur la coercition, c’est tellement facile pour le politique, s’énerve Philippe Vermersch, du Syndicat des médecins libéraux. Mais ça sera un gros flop et ça ne va faire qu’aggraver les problèmes d’accès au soin ! » Avec la contrainte, les futurs médecins feront tout pour éviter la spécialité de médecine générale, assure-t-on de toutes parts.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La pénurie de généralistes, symptôme de la progression des « déserts médicaux » en ville comme à la campagne                 Pas question d’entendre la comparaison avec d’autres professionnels de santé qui sont, eux, sous le coup d’une contrainte à l’installation, comme les pharmaciens : « C’est d’un cynisme total, gronde Jérôme Marty, du syndicat Union française pour une médecine libre. On oublie que les pharmaciens étaient trop nombreux quand cela a été mis en place, c’était pour limiter la concurrence, nous on manque de médecins de partout. » Pour le responsable syndical, l’urgence est ailleurs : « Il faut augmenter le tarif de la consultation », défend-il.             Il vous reste 31.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/23/concertation-sante-les-sujets-qui-inquietent-les-medecins-liberaux_6138767_3224.html"},"headline":"Concertation \u00ab\u00a0sant\u00e9\u00a0\u00bb\u00a0: les sujets qui inqui\u00e8tent les m\u00e9decins lib\u00e9raux","dateCreated":"2022-08-23T14:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-23T14:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital"],"keywords":["Crise de l'h\u00f4pital","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"L\u2019obligation de garde et la contrainte \u00e0 l\u2019installation provoquent toujours une vive opposition de la m\u00e9decine de ville.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Stromboni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/23/86/0/5278/2639/1342/671/60/0/c66589b_1661238564424-000-32fx2yn.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise de l'h\u00f4pital","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-de-l-hopital/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-7">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ En 2011, après des années de harcèlement et alors qu’il n’avait que 16 ans, Jonathan Destin avait tenté de s’immoler par le feu avant de se jeter dans la Deûle.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Harcèlement             Jonathan Destin, figure de la lutte contre le harcèlement scolaire, est mort à 27 ans      En 2011, après des années de harcèlement et alors qu’il n’avait que 16 ans, Jonathan Destin avait tenté de s’immoler par le feu avant de se jeter dans la Deûle.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 10h41, mis à jour à 14h59    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Jonathan Destin à Paris, le 2 octobre 2013.  LP/ HUMBERTO DE OLIVEIRA / PHOTOPQR/LE PARISIEN/MAXPPP                 Après des années de harcèlement à l’école, Jonathan Destin avait tenté de mettre fin à ses jours en 2011. Devenu depuis une figure de la lutte contre le harcèlement scolaire, le jeune homme de 27 ans est mort, a annoncé sur Facebook sa mère, mardi 23 août.                         « A tous ceux qui ont connu Jonathan, par son histoire, son livre, son film, dans les écoles, qui l’ont un jour croisé, lui ont parlé, vous qui nous suivez depuis tant d’années, j’ai malheureusement une triste nouvelle à vous annoncer : Jonathan est décédé samedi chez moi dans son sommeil. C’est le cœur déchiré que je vous annonce cela », a écrit Marie-Pierre, la mère de Jonathan, dans un message relayé par La Voix du Nord.                 En février 2011, alors qu’il n’a que 16 ans et après six années de harcèlement, Jonathan Destin tente de s’immoler par le feu avant de se jeter dans la Deûle. Le jeune homme survit, mais son corps est brûlé à 72 %. Plongé dans un coma artificiel pendant deux mois et demi, il passe en tout trois ans à l’hôpital et subit une vingtaine d’opérations.            Sensibilisation dans les établissements scolaires            Après cette douloureuse épreuve, Jonathan Destin écrit un livre, Condamné à me tuer, paru en 2013 puis adapté par TF1 en 2018 dans le téléfilm Le Jour où j’ai brûlé mon cœur. Le jeune homme multiplie également les interventions dans les établissements scolaires afin de sensibiliser les élèves au harcèlement.                             Lire aussi :  Emmanuel Macron annonce de nouvelles mesures contre le harcèlement scolaire                   « Jonathan Destin eut le courage de mettre des mots là où la violence et la haine du harcèlement scolaire veulent imposer le silence. Je m’engage à prolonger sa parole et son engagement à l’école », a réagi sur Twitter le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye.                « J’apprends avec tristesse le décès de Jonathan Destin, a écrit mardi, toujours sur Twitter, Sylvie Retailleau, la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche. Son combat courageux nous rappelle que jamais nous ne devrons cesser la lutte contre les différentes formes de harcèlement, notamment dans l’enseignement supérieur. J’adresse mes sincères condoléances à sa famille et ses amis. »            Le président de la région Hauts-de-France, Xavier Bertrand, a salué « le symbole de la lutte contre le harcèlement scolaire », dont l’engagement a « permis une prise de conscience sans précédent ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « J’ai peur d’y retourner » : le sombre quotidien des élèves victimes de harcèlement scolaire                   « Je suis particulièrement affecté par sa mort, sa vie a été terrible dès son plus jeune âge », a de son côté commenté auprès de La Voix du Nord Dominique Legrand, maire de Marquette-lez-Lille (Nord), dont était originaire Jonathan Destin. « Je sais qu’il souffrait beaucoup de ses brûlures et des nombreuses opérations qu’il avait subies », a-t-il ajouté.                « Jonathan toujours éternellement à tes côtés », a également tweeté Nicola Sirkis, chanteur du groupe français Indochine, qui avait parrainé une campagne de La Voix du Nord contre le harcèlement scolaire et invité Jonathan Destin à monter sur scène.            Les raisons de la mort du jeune homme sont pour l’heure inconnues. La Voix du Nord précise qu’une autopsie doit avoir lieu et que la police a ouvert une enquête.                                          Écouter aussi    En finir avec le harcèlement scolaire                        Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 24 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le crime paie pour Agatha Christie  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo ASOS       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/23/figure-de-la-lutte-contre-le-harcelement-scolaire-jonathan-destin-est-mort-a-27-ans_6138749_3224.html"},"headline":"Jonathan Destin, figure de la lutte contre le harc\u00e8lement scolaire, est mort \u00e0 27\u00a0ans","dateCreated":"2022-08-23T10:41:57+02:00","datePublished":"2022-08-23T10:41:57+02:00","dateModified":"2022-08-23T14:59:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Harc\u00e8lement"],"keywords":["Harc\u00e8lement","Disparitions","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"En\u00a02011, apr\u00e8s des ann\u00e9es de harc\u00e8lement et alors qu\u2019il n\u2019avait que 16\u00a0ans, Jonathan Destin avait tent\u00e9 de s\u2019immoler par le feu avant de se jeter dans la De\u00fble.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/23/165/0/2401/1200/1342/671/60/0/1e752b6_1661241800427-maxnewsspecial496891.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Harc\u00e8lement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/harcelement/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/23/18-8">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Sur la plate-forme de vidéos, nombreuses sont les personnes atteintes d’un handicap à voir leur compteur d’abonnés s’affoler. Un phénomène qui doit autant aux caractéristiques du réseau social qu’à un changement d’époque.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                         TikTok / Solène Reveney pour « Le Monde »                         Pixels        Vie en ligne         Le handicap se met en scène sur TikTok   Par Lucas Chedeville   Publié aujourd’hui à 06h00     Temps de Lecture 4 min.           Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       RécitSur la plate-forme de vidéos, nombreuses sont les personnes atteintes d’un handicap à voir leur compteur d’abonnés s’affoler. Un phénomène qui doit autant aux caractéristiques du réseau social qu’à un changement d’époque.              « Est-ce qu’Elodie [Costa] mesure six iPhone ? » Cette vidéo, publiée en octobre 2021, a été vue 19 millions de fois sur TikTok et a fait d’Elodie Costa, Niçoise de 41 ans, l’une des icônes francophones de la plate-forme de vidéos courtes. Aujourd’hui, 850 000 personnes regardent ses contenus, qui se partagent entre la musique – elle a participé à « The Voice » –, des vlogs et des blagues sur son physique. « J’ai beaucoup d’autodérision, les gens posaient plein de questions un peu bizarres, j’ai voulu leur répondre. C’était assez spontané », assure-t-elle.                      @ungarconstupide Répondre à @mat.bouvette7  Est-ce que Élodie mesure 6 iPhone ? On vérifie ça ensemble ! @elodiecostathevoice10 (INSTA : UNGARCONSTUPIDE) ♬ son original - Un Garçon Stupide!             Romain, lui, s’est lancé sur la plate-forme chinoise en 2020, « comme beaucoup de gens » à la faveur du confinement. En à peine un an, celui qui s’y fait appeler « Rorolecostaud » comptait déjà 900 000 abonnés. Aujourd’hui, 1,4 million de personnes suivent ses histoires, qui ironisent souvent sur son handicap et les questions d’accessibilité en fauteuil roulant. Le pompier de 36 ans s’est immédiatement lancé en faisant de l’humour noir, en partie pour anticiper les commentaires insultants ou moqueurs :          « Quand on commence à s’auto-vanner, certains vont essayer de faire des blagues mais c’est souvent les mêmes, ça tourne en rond. Ils se rendent vite compte que ça ne m’atteint pas. »          Le Français Arthur Baucheron, atteint d’une amyotrophie spinale qui l’oblige à se déplacer en fauteuil roulant, les jumelles américaines Carmen et Lupita, reliées par le tronc, ou encore le Turc Talha Yigit Batdal, atteint du syndrome de Treacher-Collins, une malformation qui touche son visage… Comme Elodie Costa, ils sont nombreux à être atteints d’un handicap et à attirer des centaines de milliers d’abonnés sur TikTok, où le mot-dièse #handicap a déjà généré plus de 1,6 milliard de vues.                      @carmenandlupita #greenscreen ♬ As It Was - Harry Styles             « Il n’y avait pas de modèle »          La présence sur Internet de personnes atteintes d’un handicap n’est évidemment pas nouvelle. Outre-Atlantique notamment, plusieurs personnalités ont émergé ces dernières années, comme le Canadien Ricky Berwick. Atteint du syndrome de Beals, une maladie rare qui rend les membres de son corps disproportionnés, il a commencé à diffuser des sketchs sur Internet à partir de 2006. Aujourd’hui, il cumule 3,4 millions d’abonnés sur YouTube et plus de 13 millions sur TikTok.               En France, on peut citer ElsaMakeUp, active sur YouTube depuis 2010. Distillant au début des conseils maquillage, elle s’est aujourd’hui orientée vers le lifestyle. Pendant les premières années de sa carrière, la jeune femme de 31 ans a caché son handicap moteur à ses abonnés, explique-t-elle :          « Je ne voulais pas changer la perception des gens, qu’on me prenne en pitié, qu’on me pose trop de questions, qu’on oublie les conseils beauté et qu’on ne me parle que du handicap. »          Pourtant, face aux questions insistantes sur le fait que l’on pouvait apercevoir les poignées de son fauteuil, et alors qu’elle doit s’absenter plusieurs semaines pour une opération, elle décide finalement de raconter son histoire : celle d’une jeune femme devenue paraplégique à 14 ans à la suite d’une opération destinée à soigner sa scoliose. Elsa se sent alors déchargée d’un poids : « J’ai pu partager plus de choses sur mes moments de vie, mon quotidien en fauteuil. Je pouvais montrer les hauts les bas. Finalement, les gens étaient vraiment bienveillants. »                        Pour autant, Elsa se sent un peu seule dans ce monde naissant de l’influence sur Internet, où personne, ou presque, ne semble être en situation de handicap. « J’ai découvert quelque temps plus tard une Anglaise, mais à part elle, jusqu’à il y a quelques années, il n’y avait personne qui me ressemblait », regrette-t-elle. Un regard partagé par Romain qui, lorsqu’il est devenu tétraplégique à la suite d’un accident de ski en 2011, ne trouvait sur Internet que des petites vidéos éparses expliquant quelques techniques, mais rien de très suivi sur la vie en fauteuil roulant. « Il n’y avait pas de modèle. Je me suis dit qu’il fallait démocratiser tout ça, montrer la voie pour dire que le handicap, ce n’est pas la fin du monde. »          Un algorithme tourné vers la découverte          La donne semble avoir changé avec l’arrivée de TikTok. Les comptes de personnes en situation de handicap y disposent d’une visibilité qu’ils n’ont pas sur d’autres plates-formes, favorisée par la page intitulée « Pour toi » et son algorithme tourné vers la découverte. « Parfois, il suffit d’une vidéo qui est extrêmement populaire, qui va te ramener un flux de nouveaux abonnés, raconte Romain. Là où, sur Instagram ou YouTube, il faut te chercher. » Le trentenaire est d’ailleurs également actif sur ces deux réseaux sociaux, mais il est loin d’y avoir le même nombre d’abonnés que sur TikTok.                      @rorolecostaud Réponse à @emile.slw et voilà 🥰🥰😇(lG : roro_le_costaud) ♬ son original - roro_le_costaud             Le fait que ce réseau social soit majoritairement utilisé par les plus jeunes générations joue aussi un rôle. « Il y a un regard sur le handicap qui a changé depuis quelques années, notamment chez les jeunes, explique Stéphane Lenoir, coordinateur du Collectif handicaps, qui regroupe cinquante-deux associations représentatives des personnes en situation de handicap. Ça s’explique par le combat des associations, des collectifs, des militants, mais aussi par le fait que beaucoup de jeunes handicapés vont dans des écoles “classiques”. Il y a une très forte envie de reconnaissance, de participer aux activités de tout un chacun, pas uniquement sur les réseaux. Il n’y a plus cette injonction à se cacher. »              On observe d’ailleurs que bon nombre de ces personnalités se font connaître davantage pour leurs talents que pour les détails qu’elles livrent sur leur manière de vivre leur handicap. Talha Yigit Batdal, par exemple, ne poste ainsi que des vidéos de danse sur son compte suivi par 900 000 personnes. Quant à l’Américain Djbrownsugarv, né avec le syndrome oto-facio-cervical, qui le prive de mâchoire, il partage essentiellement ses vidéos entre des sessions de DJing et des sketchs.                      @talhabatdal Dc:@Rubix Criminalz W//@leyla 😩 ♬ Beretta - Guy2bezbar             Cette exposition sur TikTok n’était pourtant pas gagnée d’avance. En 2019, le réseau social chinois était épinglé pour avoir pris la décision de masquer les comptes de personnes considérées comme handicapées, homosexuelles ou en surpoids. A l’époque, les équipes de modération justifiaient cette mesure en disant vouloir protéger ces personnes « susceptibles d’être harcelées ou cyberharcelées en raison de leur état physique ou mental ».          L’entreprise a reconnu par la suite que cette approche « était mauvaise » et a affirmé son intention d’avoir une stratégie de lutte contre le harcèlement « plus nuancée ». Sans pour autant avoir trouvé de solution idéale, comme en témoigne Elodie Costa : « Il y a quand même de la haine sur TikTok. Personnellement, je suis pas mal victime de cyberharcèlement. Mais ça me passe au-dessus, maintenant. »                 Lucas Chedeville                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/08/23/le-handicap-se-met-en-scene-sur-tiktok_6138728_4408996.html"},"headline":"Le handicap se met en sc\u00e8ne sur TikTok","dateCreated":"2022-08-23T06:00:13+02:00","datePublished":"2022-08-23T06:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Vie en ligne"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Handicap","Vie en ligne","Pixels"],"description":"Sur la plate-forme de vid\u00e9os, nombreuses sont les personnes atteintes d\u2019un handicap \u00e0 voir leur compteur d\u2019abonn\u00e9s s\u2019affoler. Un ph\u00e9nom\u00e8ne qui doit autant aux caract\u00e9ristiques du r\u00e9seau social qu\u2019\u00e0 un changement d\u2019\u00e9poque.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucas Chedeville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/18/72/0/2100/1050/1342/671/60/0/ab28b16_1660828002092-tiktok-handicap4.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie en ligne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-en-ligne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/23/18-9">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Le système de régulation mis en place à l’entrée des urgences permet de réorienter une partie des patients vers les médecins généralistes, qui bénéficient de revalorisations tarifaires pour ces consultations hors patientèle.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Crise de l'hôpital             Comment la médecine de ville s’organise face à la crise des urgences      Le système de régulation mis en place à l’entrée des urgences permet de réorienter une partie des patients vers les médecins généralistes, qui bénéficient de revalorisations tarifaires pour ces consultations hors patientèle.          Par Camille Stromboni         Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 10h53    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La salle de régulation du 15, au centre hospitalier départemental de La Roche-sur-Yon, oriente les patients, le 2 août 2022.  THOMAS LOUAPRE / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Les médecins de ville prennent-ils suffisamment leur part face à la crise estivale à l’hôpital ? « C’est un procès un peu injuste qu’on fait à la médecine de ville, du “doc bashing”, alors qu’on n’a pas l’impression de s’être démobilisé, au contraire ! » Généraliste à La Roche-sur-Yon et vice-président de la communauté professionnelle territoriale de santé Centre-Vendée, Romain Bossis participe à une expérimentation menée depuis le début de l’année pour tenir face à l’afflux touristique qui met à mal, dès la fin du printemps, le système de santé et les urgences de son département.          En même temps que les renforts de médecins régulateurs, pour répondre au numéro de garde tenu par la médecine générale (le 116-117), six centres de « soins non programmés » ont ouvert depuis janvier pour accueillir des patients en consultation. Quand la crise des urgences s’est accentuée cet été, le dispositif était là pour absorber le choc.               « Nous avons aussi des cabinets de médecins volontaires qui proposent des créneaux en plus, reprend le docteur Bossis. Bien sûr, on aimerait toujours plus, on ne peut pas nier que la situation reste difficile, les gens attendent parfois plusieurs heures avant d’avoir un médecin au téléphone, mais, globalement, on arrive à apporter une prise en charge au bon endroit, au bon moment, avec le bon professionnel, ce qui ne veut pas forcément dire un rendez-vous dans la minute. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une nuit aux urgences de La Roche-sur-Yon, qui filtre désormais les entrées en imposant aux patients un appel préalable au 15                 Face à la crise qui touche de plein fouet l’hôpital, et au premier rang les services des urgences, obligés de réduire la voilure ou même de fermer ponctuellement, la médecine de ville est appelée à la rescousse. Pour soulager cette « porte d’entrée » de l’hôpital engorgée, le ministre de la santé, François Braun, a ouvert cet été la possibilité d’organiser un filtrage des patients, via le 15 – environ 20 % des 660 services du territoire y ont recours, selon le ministère, dont les hôpitaux vendéens comme celui de La Roche-sur-Yon, la nuit – tout en avançant une gamme de mesures pour que les patients pouvant l’être soient pris en charge en ville.          « Fermetures sèches de cabinets »          Réussir à réorienter les patients constitue l’un des enjeux-clés de cette organisation des soins. Côté médecine de ville figure ainsi, parmi les quarante et une mesures adoptées depuis la mi-juillet, une revalorisation de 15 euros « pour tout acte effectué par un médecin libéral à la demande de la régulation [SAMU ou service d’accès aux soins] pour un patient hors patientèle », ou encore une revalorisation du tarif horaire pour les médecins régulateurs généralistes. « Ce système de régulation est une bonne chose, à condition que la médecine libérale puisse se structurer pour offrir un accès aux soins non programmés pour les patients, relève le docteur Marc Noizet, président du syndicat SAMU-Urgences de France. Mais la situation reste hétérogène, et ce n’est pas le cas partout. »            Il vous reste 66.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/23/comment-la-medecine-de-ville-s-organise-face-a-la-crise-des-urgences_6138725_3224.html"},"headline":"Comment la m\u00e9decine de ville s\u2019organise face \u00e0 la crise des urgences","dateCreated":"2022-08-23T05:30:19+02:00","datePublished":"2022-08-23T05:30:19+02:00","dateModified":"2022-08-23T10:53:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital"],"description":"Le syst\u00e8me de r\u00e9gulation mis en place \u00e0 l\u2019entr\u00e9e des urgences permet de r\u00e9orienter une partie des patients vers les m\u00e9decins g\u00e9n\u00e9ralistes, qui b\u00e9n\u00e9ficient de revalorisations tarifaires pour ces consultations hors patient\u00e8le.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Stromboni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/22/852/0/5400/2700/1342/671/60/0/7a64632_1661178415457-tl754-urgences-220729-9068.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise de l'h\u00f4pital","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-de-l-hopital/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-10">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Dans un texte adressé au « Monde », la philosophe regrette que la récente tribune de l’écrivain égyptien Alaa El Aswany soit marquée par un angélisme qui consiste à absoudre son pays de toute responsabilité dans la montée de l’islamisme.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Egypte         Ayyam Sureau : « La lente et méticuleuse réorganisation de la religion musulmane en idéologie militante a débuté en Egypte »   Tribune        Ayyam Sureau  Philosophe        Dans un texte adressé au « Monde », la philosophe regrette que la récente tribune de l’écrivain égyptien Alaa El Aswany soit marquée par un angélisme qui consiste à absoudre son pays de toute responsabilité dans la montée de l’islamisme.   Publié aujourd’hui à 05h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’écrivain égyptien Alaa El Aswany exprime, dans une tribune au Monde parue le 20 août, son soutien à Salman Rushdie dans des termes auxquels tout défenseur de la liberté d’expression ne peut que souscrire. Sa voix est d’autant plus précieuse au sein des manifestations d’indignation qui ont suivi l’attentat contre l’auteur des Versets sataniques qu’il a été lui-même, en raison de ses écrits, insulté, menacé, attaqué, interdit de publication jusqu’à ce qu’il se trouve obligé, à son tour, de quitter l’Egypte. Ses propos, lorsqu’il expose l’origine de l’extrémisme islamiste dans le monde ou qu’il dénonce la part de responsabilité des Etats occidentaux, me paraissent cependant marqués d’un certain angélisme.          Alaa El Aswany oppose à l’époque actuelle, caractérisée par l’intolérance et la terreur, une époque révolue où la liberté intellectuelle régnait en Egypte, où le cinéma égyptien reflétait la gaieté d’une société ouverte d’esprit et où la tenue des femmes n’était pas fixée par des règles de piété. Or, l’islamisme ne s’est pas soudainement substitué en Egypte à un âge d’or de tolérance et de liberté.          L’influence des théologiens égyptiens          La lente et méticuleuse réorganisation de la religion musulmane en idéologie militante et révolutionnaire visant à réformer les âmes, la société tout entière et, pour finir, les institutions politiques, afin de les arracher à l’emprise des mécréants, débute dans cette même Egypte où il faisait si bon vivre. Si le mathématicien et poète athée Ismail Adham, dont Alaa El Aswany rappelle la fugace existence, naît en 1911, à Alexandrie, comment oublier que Hassan el-Banna, fondateur du mouvement des Frères musulmans, naît, lui, en 1906, au cœur du Delta ?                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Agression contre Salman Rushdie : « Nous refusons qu’en notre nom soit commis le crime »                 C’est pourquoi on peut s’étonner également qu’Alaa El Aswany accuse le « wahhabisme » saoudien d’être à l’origine de l’extrémisme religieux et de sa progression, financée par les Etats producteurs de pétrole depuis la crise de 1973. Il paraît négliger l’influence des théologiens égyptiens dans la construction de l’islam d’Etat en Arabie saoudite dès les années 1920.               Il sous-estime aussi les conséquences de l’accueil par l’Arabie saoudite des Frères musulmans persécutés par Nasser [président égyptien de 1956 à 1970] et leur rôle dans la création de l’idéologie saoudienne actuelle, et surtout dans la mondialisation de sa pensée et de ses pratiques. Parmi ces théoriciens égyptiens réfugiés en Arabie se trouvait Mohammed Qutb, le jeune frère de Sayyid Qutb, exécuté en 1966 et père spirituel de la plupart des organisations islamistes prônant aujourd’hui la violence criminelle.        Il vous reste 45.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/23/ayyam-sureau-la-lente-et-meticuleuse-reorganisation-de-la-religion-musulmane-en-ideologie-militante-a-debute-en-egypte_6138721_3232.html"},"headline":"Ayyam Sureau\u00a0: \u00ab\u00a0La lente et m\u00e9ticuleuse r\u00e9organisation de la religion musulmane en id\u00e9ologie militante a d\u00e9but\u00e9 en Egypte\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-23T05:30:07+02:00","datePublished":"2022-08-23T05:30:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Egypte"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Islam","Le Monde Afrique","Egypte","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Dans un texte adress\u00e9 au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la philosophe regrette que la r\u00e9cente tribune de l\u2019\u00e9crivain \u00e9gyptien Alaa El Aswany soit marqu\u00e9e par un ang\u00e9lisme qui consiste \u00e0 absoudre son pays de toute responsabilit\u00e9 dans la mont\u00e9e de l\u2019islamisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Ayyam Sureau","description":"Philosophe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/08/14/866/0/5184/2590/1342/671/60/0/867ed5c_b8efa5ef9afb443793f6b3141b818849-b8efa5ef9afb443793f6b3141b818849-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egypte","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egypte/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-11">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ « La confiance que nous avons accordée au centre pénitentiaire de Fresnes ainsi qu’au ministère de la justice a été rompue », a-t-elle fait savoir, lundi soir, après avoir appris qu’un des détenus participant à une épreuve possédait « un casier judiciaire lourd ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Police et justice             Polémique après une course de karting à la prison de Fresnes : la production de « Kohlantess » supprime sa vidéo      « La confiance que nous avons accordée au centre pénitentiaire de Fresnes ainsi qu’au ministère de la justice a été rompue », a-t-elle fait savoir, lundi soir, après avoir appris qu’un des détenus participant à une épreuve possédait « un casier judiciaire lourd ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 23h04    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La production de « Kohlantess » a annoncé, lundi 22 août dans la soirée, supprimer « sans délai » sa vidéo sur laquelle des détenus participent à des épreuves diverses et variées, et notamment du karting.            « La confiance que nous avons accordée au centre pénitentiaire de Fresnes ainsi qu’au ministère de la justice a été rompue », a-t-elle fait savoir dans un communiqué après avoir appris qu’un des détenus participant à une épreuve possédait « un casier judiciaire lourd ».            « Nous avons pourtant stipulé à plusieurs reprises nos conditions, à savoir : aucune peine résultant d’une atteinte à l’intégrité physique et/ou morale d’une personne », a assuré la production.                 L’organisation au sein de la prison de Fresnes d’épreuves inspirées du jeu télévisé « Koh Lanta » au profit d’associations caritatives était un « acte controversé », avait admis un peu plus tôt dans la journée l’organisateur sur CNews, tout en assurant que « le but n’était pas de choquer ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Polémique après une course de karting à la prison de Fresnes : les images avaient été validées par le ministère de la justice                   Manifestation validée par le ministère            Baptisé « Kohlantess », cet événement, organisé le 27 juillet, rassemblant détenus, surveillants et jeunes de Fresnes (Val-de-Marne), a provoqué l’indignation de plusieurs personnalités de droite et d’extrême droite après la diffusion d’une vidéo, vendredi, sur les réseaux sociaux, notamment sur YouTube, montrant une course de karting dans la cour de la prison.            Le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, a annoncé samedi sur Twitter avoir « ordonné une enquête » administrative et dénoncé des « images choquantes ». « La lutte contre la récidive passe par la réinsertion, mais certainement pas par le karting ! », s’est offusqué le ministre.                « Tout était dans les règles. On ne s’attendait pas à ça » de la part du ministère de la justice, a expliqué Enzo Angelo Santo, producteur de « Kohlantess », en assurant que le ministère avait validé cette manifestation.            « Le but était de montrer, pendant un instant, un moment d’humanité entre détenus, surveillants et jeunes du quartier », a-t-il ajouté. « On ne devrait pas réduire notre démarche à du karting », a-t-il insisté, en précisant que « l’ensemble des détenus » ayant participé à l’émission étaient « des gens aptes à se réinsérer » et « en parcours scolaire ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 24 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le crime paie pour Agatha Christie  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/22/polemique-apres-une-course-de-karting-a-la-prison-de-fresnes-la-production-de-kohlantess-supprime-sa-video_6138710_3224.html"},"headline":"Pol\u00e9mique apr\u00e8s une course de karting \u00e0 la prison de Fresnes\u00a0: la production de \u00ab\u00a0Kohlantess\u00a0\u00bb supprime sa vid\u00e9o","dateCreated":"2022-08-22T23:04:26+02:00","datePublished":"2022-08-22T23:04:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"\u00ab\u00a0La confiance que nous avons accord\u00e9e au centre p\u00e9nitentiaire de Fresnes ainsi qu\u2019au minist\u00e8re de la justice a \u00e9t\u00e9 rompue\u00a0\u00bb, a-t-elle fait savoir, lundi soir, apr\u00e8s avoir appris qu\u2019un des d\u00e9tenus participant \u00e0 une \u00e9preuve poss\u00e9dait \u00ab\u00a0un casier judiciaire lourd\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/22/2591/0/3279/1639/1342/671/60/0/a047ca5_1661201680966-000-1us2ov.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/23/18-12">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Décriée pour avoir hébergé des praticiens adeptes de médecines non reconnues, la plate-forme s’engage à mener « un travail de fond » avec son comité médical et les professionnels de santé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Santé             Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives      Décriée pour avoir hébergé des praticiens adeptes de médecines non reconnues, la plate-forme s’engage à mener « un travail de fond » avec son comité médical et les professionnels de santé.       Le Monde     Publié hier à 19h37    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La start-up la mieux valorisée de France se défend. Dans une série de messages publiés sur son compte Twitter, Doctolib a répondu ces deux derniers jours aux critiques l’accusant de faire la promotion de médecines alternatives sur sa plate-forme de prise de rendez-vous médicaux. Lundi, l’entreprise a également annoncé avoir suspendu dix-sept profils de praticiens mis en cause et engagé « un travail de fond » avec le comité médical du site, les ordres et les professionnels de santé.            « Des mesures vont être prises prochainement. Plusieurs options sont sur la table, nous n’excluons rien », a annoncé la plate-forme à l’Agence France-Presse, après avoir déclaré dans la journée sur son compte Twitter la suspension immédiate de certains profils montrés du doigt, le temps « d’effectuer des vérifications. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les médecines alternatives en quête de légitimité                   La naturopathie pointée            Sur les réseaux sociaux, des professionnels de santé et des patients reprochent depuis plusieurs jours à la plate-forme de permettre à ses utilisateurs de prendre rendez-vous avec des praticiens se revendiquant naturopathes et dont certains auraient des pratiques dangereuses, proches du charlatanisme. La naturopathie est une pratique « visant à renforcer les défenses de l’organisme par des moyens considérés comme naturels et biologiques », selon l’Organisation mondiale de la santé (OMS), mais elle n’est pas reconnue en France et est parfois considérée comme liée à des dérives pointées par la Miviludes, la mission gouvernementale en lutte contre les dérives sectaires.            Trouvé sur le site d’un naturopathe qui fait la promo de l’urinothérapie et qui vend ses services sur doctolib.

<article-nb="2022/08/23/18-13">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Alors que le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, a annoncé lundi la création d’un centre éducatif fermé à Mayotte, celui de l’intérieur va faire des propositions à Emmanuel Macron pour ouvrir « des lieux de rééducation et de redressement ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Immigration et diversité             Gérald Darmanin veut un encadrement militaire pour les mineurs délinquants dans les territoires d’outre-mer      Alors que le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, a annoncé lundi la création d’un centre éducatif fermé à Mayotte, celui de l’intérieur va faire des propositions à Emmanuel Macron pour ouvrir « des lieux de rééducation et de redressement ».          Par Solenn de Royer(Mayotte, envoyée spéciale)         Publié hier à 19h29, mis à jour à 17h47    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Gérald Darmanin, lors d’une visite de la caserne de gendarmerie de Pamandzi, à Mayotte, le 22 août 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                 Suivant les préceptes de son ancien mentor, Nicolas Sarkozy, Gérald Darmanin prépare sa rentrée politique en appliquant le carpet bombing − littéralement, « le tapis de bombes ». Soit, en marketing, la diffusion massive de messages publicitaires. A deux jours du premier conseil des ministres, prévu mercredi 24 août, le ministre de l’intérieur et des outre-mer multiplie les déclarations martiales et les annonces chocs en matière de sécurité et de lutte contre l’immigration irrégulière. De Mayotte, où il se trouve depuis dimanche matin, il a proposé la mise en place, dans les territoires d’outre-mer – et « singulièrement à Mayotte » –, de « lieux de redressement » pour jeunes délinquants, lesquels seraient encadrés par des militaires.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Mayotte, Gérald Darmanin poursuit son offensive sur l’immigration                   « Les policiers et les gendarmes que j’ai décorés aujourd’hui évoquaient des mineurs de 12, 11, 10 ans, qui avaient des machettes, des haches, et attaquaient les policiers et les gendarmes », a-t-il déclaré lundi soir devant la presse, à l’issue d’une journée de visites sur cette île de l’océan Indien, coincée entre le Mozambique et Madagascar. « Aujourd’hui, les magistrats, et c’est bien normal, les libèrent, puisqu’on ne met pas les enfants en prison (qui est l’école du vice quand on a cet âge-là), mais il faut pourtant leur offrir un lieu de sanction et d’éducation, j’allais dire de rééducation », a-t-il poursuivi.                           Une cérémonie à la caserne de gendarmerie de Pamandzi, à Mayotte, le 22 août 2022, lors de la visite de Gérald Darmanin, le ministre de l’intérieur.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                 M. Darmanin a rappelé qu’il s’agissait d’une promesse de campagne d’Emmanuel Macron, qui, a-t-il semblé regretter, n’avait « pas été beaucoup discutée ». « Des lieux encadrés par des militaires, qui sont des lieux de rééducation, de redressement d’une partie des enfants, des adolescents très jeunes, qui n’ont pas de parents, ou si peu. On l’a vu un peu à La Réunion, on le voit beaucoup ici à Mayotte. » « Nous devons mettre en place cette promesse du président de la République », a-t-il appuyé. Le garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, vient d’annoncer de son côté la création d’un centre éducatif fermé à Mayotte, ce dont M. Darmanin s’est félicité. Le ministre de l’intérieur a précisé s’être entretenu avec le chef de l’Etat au téléphone lundi matin à ce sujet et ajouté qu’il lui ferait des propositions « dès la semaine prochaine », à l’occasion d’un rendez-vous à l’Elysée.            « Donner à la justice les moyens d’agir »            Pendant la campagne présidentielle, Emmanuel Macron avait en effet souhaité « la possibilité d’un encadrement par des militaires » pour les mineurs délinquants. Lors de son débat face à Marine Le Pen, entre les deux tours du scrutin, il avait abordé deux possibilités pour les « petits délinquants » : « Soit de la rétention dans un environnement militaire, soit des travaux généraux sous contrôle. » « Il faut donner à la justice les moyens d’agir », avait-il lancé.                 Le ministre de l’intérieur a également demandé au directeur général de la police nationale « d’étudier la possibilité d’utiliser des armes intermédiaires », comme celles qui l’ont été pendant des émeutes à Mayotte, lors d’échauffourées mêlant des mineurs. Il a dit de nouveau : « Evidemment, quand on appréhende des mineurs, même extrêmement violents, il n’y a pas la possibilité de tirer à balles réelles, comme on le ferait lorsqu’on est attaqué par des personnes adultes. »                             Lire aussi l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Démographie, immigration, habitat : les défis de Mayotte                   Dimanche, en arrivant à Mayotte, Gérald Darmanin, qui mène une offensive sur le thème de l’immigration depuis le début de l’été, a en outre suggéré de durcir encore l’attribution de la nationalité française aux enfants nés sur l’île, en proie à une forte pression migratoire des Comores voisines. Il souhaite « suspendre le droit du sol tel qu’il existe à Mayotte ». Depuis 2018, un enfant né de parents étrangers sur l’île ne peut acquérir la nationalité française que si l’un de ses parents réside sur le territoire de manière régulière et ininterrompue depuis plus de trois mois avant sa naissance. Ce délai doit passer à « un an », a souhaité M. Darmanin. Cette entorse au droit du sol, qui fait de ce département français une exception, avait suscité de vifs débats à l’Assemblée nationale en juillet 2018, y compris au sein de la majorité.                           Gérald Darmanin, ministre de l’intérieur, visite le centre de rétention administrative de Pamandzi, à Mayotte, le 22 août 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                      Solenn de Royer(Mayotte, envoyée spéciale)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 24 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/22/darmanin-veut-un-encadrement-militaire-pour-les-mineurs-delinquants-dans-les-territoires-d-outre-mer_6138702_823448.html"},"headline":"G\u00e9rald Darmanin veut un encadrement militaire pour les mineurs d\u00e9linquants dans les territoires d\u2019outre-mer","dateCreated":"2022-08-22T19:29:05+02:00","datePublished":"2022-08-22T19:29:05+02:00","dateModified":"2022-08-23T17:47:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9","Politique"],"description":"Alors que le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, a annonc\u00e9 lundi la cr\u00e9ation d\u2019un centre \u00e9ducatif ferm\u00e9 \u00e0 Mayotte, celui de l\u2019int\u00e9rieur va faire des propositions \u00e0 Emmanuel Macron pour ouvrir \u00ab\u00a0des lieux de r\u00e9\u00e9ducation et de redressement\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer","description":"Mayotte, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/22/7/0/3600/1800/1342/671/60/0/c791212_1661193084981-darmanin-mayotte-20220822-02.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/23/18-14">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Après une polémique provoquée par la fuite en ligne d’images privées, la cheffe du gouvernement avait accepté de se soumettre à un test d’urine pour « dissiper les soupçons ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Finlande             Finlande : le test de dépistage de drogues de la première ministre, Sanna Marin, s’est révélé négatif, selon son cabinet      Après une polémique provoquée par la fuite en ligne d’images privées, la cheffe du gouvernement avait accepté de se soumettre à un test d’urine pour « dissiper les soupçons ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h15, mis à jour hier à 19h15    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La première ministre de la Finlande, Sanna Marin, lors d’une conférence de presse à Helsinki, le 19 août 2022.

<article-nb="2022/08/23/18-15">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Le nombre de postes non pourvus à l’issue des concours de l’éducation nationale a conduit au recrutement de nombreux contractuels pour la rentrée. En faites-vous partie ? Témoignez.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                   Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                Société    Éducation      Contractuels de l’éducation nationale, racontez-nous comment vous abordez votre rentrée  Appel à témoignages Le nombre de postes non pourvus à l’issue des concours de l’éducation nationale a conduit au recrutement de nombreux contractuels pour la rentrée. En faites-vous partie ? Témoignez.   Publié hier à 18h00        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               Plus de 4 000 postes n’ont pas été pourvus à l’occasion des concours organisés en 2022 sur un total de 27 332 postes ouverts par l’éducation nationale dans le public et le privé. Cette crise se traduit « par un renforcement du recrutement de contractuels afin de préparer dans de bonnes conditions la rentrée 2022 et préserver les capacités de remplacement dans les académies », a annoncé le ministère de l’éducation nationale.         Si vous faites partie des contractuels recrutés cette année par l’éducation nationale, racontez-nous comment se sont passés votre recrutement et votre intégration. Comment avez-vous préparé votre rentrée ? Quand avez-vous appris à quelle catégorie d’élèves vous enseignerez ? Quel type d’accompagnement et de formation avez-vous reçu ? Comment, de manière générale, abordez-vous cette rentrée ?         Votre anonymat pourra être préservé mais n’oubliez pas de nous laisser vos coordonnées pour que nous puissions vous contacter et utiliser votre témoignage dans le cadre d’un article sur le sujet qui sera publié dans Le Monde. Vos coordonnées ne seront en aucun cas transmises à des tiers ou utilisées dans un autre objectif.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du mercredi 24 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le crime paie pour Agatha Christie  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                                Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                        Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/societe/appel-temoignages/2022/08/22/contractuels-de-l-education-nationale-racontez-nous-comment-vous-abordez-votre-rentree_6138695_3224.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/appel-temoignages/2022/08/22/contractuels-de-l-education-nationale-racontez-nous-comment-vous-abordez-votre-rentree_6138695_3224.html"},"dateCreated":"2022-08-22T18:00:12+02:00","datePublished":"2022-08-22T18:00:12+02:00","headline":"Contractuels de l\u2019\u00e9ducation nationale, racontez-nous comment vous abordez votre rentr\u00e9e","articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Le nombre de postes non pourvus \u00e0 l\u2019issue des concours de l\u2019\u00e9ducation nationale a conduit au recrutement de nombreux contractuels pour la rentr\u00e9e. En faites-vous partie\u00a0? T\u00e9moignez.","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/12/08/0/0/8015/5343/696/463/3/0/b465485_744703066-000-1n60cr.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
    

        
  

<article-nb="2022/08/23/18-16">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Sur les images filmées dimanche à Mulberry (Etats-Unis), les policiers maintiennent un homme blanc à terre, lui assénant de violents coups de poing à la tête, lui infligeant des coups de genou dans les jambes puis frappant son visage contre le sol bétonné.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       États-Unis             Arkansas : trois policiers américains suspendus après la diffusion d’une vidéo les montrant en train de frapper violemment un homme à terre      Sur les images filmées dimanche à Mulberry (Etats-Unis), les policiers maintiennent un homme blanc à terre, lui assénant de violents coups de poing à la tête, lui infligeant des coups de genou dans les jambes puis frappant son visage contre le sol bétonné.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h59, mis à jour à 14h20    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Trois policiers américains ont été suspendus après la diffusion en ligne d’images les montrant en train de frapper violemment un homme durant une arrestation dans l’Arkansas (sud), ont annoncé les autorités, le soir du dimanche 21 août.            Dans la vidéo, qui a créé l’indignation sur les réseaux sociaux, les policiers maintiennent un homme blanc à terre, lui assénant de violents coups-de-poing à la tête, des coups de genou dans les jambes, et frappant son visage contre le sol bétonné. « C’est grave », dit une personne hors du champ de la caméra. Quand des passants tentent de s’adresser aux policiers, l’un d’entre eux leur ordonne de rester à distance.            Crawford sheriff dept Arkansas https://t.co/KZAmwzwwmV— NaomiRHelm (@Naomi Johnson)              Des vidéos montrant des violences policières, souvent contre des Afro-Américains, font régulièrement les gros titres aux Etats-Unis, pays marqué par le meurtre de George Floyd sous le genou d’un policier en mai 2020.                             Lire l’analyse (en 2021) :  Article réservé à nos abonnés  Un an après le meurtre de George Floyd, l’égalité raciale reste à conquérir aux Etats-Unis                   L’un des policiers placé en « congé administratif »            « Comme beaucoup d’entre vous, j’ai été choqué et écœuré par ce que j’ai vu », a déclaré Gary Baxter, le maire de la ville où a été filmée la vidéo, Mulberry, dans un communiqué annonçant que l’un des policiers avait été placé en « congé administratif », en attendant les résultats d’une enquête. Les deux autres agents, qui travaillent pour le comté de Crawford, ont eux aussi été suspendus, le shérif promettant qu’il prendrait « les mesures appropriées ».                 L’arrestation violente s’est produite dimanche autour de 10 h 40 (17 h 40 à Paris) devant un magasin d’alimentation, selon la police de l’Etat de l’Arkansas, qui a ouvert une enquête sur « l’usage de la force » par les policiers.            Randall Worcester, 27 ans, la victime, a été transporté vers un hôpital avant d’être incarcéré, selon cette même source. Il est visé par plusieurs chefs d’accusation, notamment refus d’obtempérer, résistance à l’arrestation et agression.            Le suspect est accusé d’avoir menacé un employé d’une station-service, qui avait appelé la police, a précisé le shérif du comté de Crawford, Jimmy Damante, à une chaîne locale 40/29. Randall Worcester a d’abord été coopératif, avant de devenir violent et d’essayer d’attaquer les policiers, a affirmé M. Damante.                Le gouverneur républicain de l’Etat, Asa Hutchinson, a déclaré sur Twitter avoir parlé avec le chef de la police de l’Etat, assurant que les faits feraient l’objet d’« une enquête conformément aux preuves vidéo et à la demande du procureur ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un an après la mort de George Floyd : « Ajouter quelques heures de formation dans les écoles de police ne suffira pas à régler le problème »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 24 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le crime paie pour Agatha Christie  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/22/trois-policiers-americains-suspendus-apres-la-diffusion-d-une-video-les-montrant-en-train-de-frapper-violemment-un-homme-a-terre_6138694_3210.html"},"headline":"Arkansas\u00a0: trois policiers am\u00e9ricains suspendus apr\u00e8s la diffusion d\u2019une vid\u00e9o les montrant en train de frapper violemment un homme \u00e0 terre","dateCreated":"2022-08-22T17:59:21+02:00","datePublished":"2022-08-22T17:59:21+02:00","dateModified":"2022-08-23T14:20:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Violences polici\u00e8res"],"description":"Sur les images film\u00e9es dimanche \u00e0 Mulberry (Etats-Unis), les policiers maintiennent un homme blanc \u00e0 terre, lui ass\u00e9nant de violents coups de poing \u00e0 la t\u00eate, lui infligeant des coups de genou dans les jambes puis frappant son visage contre le sol b\u00e9tonn\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/22/504/0/4032/2016/1342/671/60/0/b21b8e6_a1d04b2b902446fb90e638e2c4a9c231-a1d04b2b902446fb90e638e2c4a9c231-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/23/18-17">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Une affiche du Planning familial, portant le slogan « Au Planning, les hommes aussi peuvent être enceints », a été vivement critiquée par des élus de droite et d’extrême droite.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Droits LGBT             Le Planning familial critiqué pour une affiche avec un homme transgenre enceint, la ministre Isabelle Rome apporte son soutien à l’association      Une affiche du Planning familial, portant le slogan « Au Planning, les hommes aussi peuvent être enceints », a été vivement critiquée par des élus de droite et d’extrême droite.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h07, mis à jour hier à 17h15    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes, Isabelle Rome, a apporté lundi son soutien au Planning familial, cible de vives critiques de la part d’élus de droite et d’extrême droite, pour avoir utilisé l’image d’un homme transgenre enceint dans une campagne de communication.            « Le Planning familial est une association historique essentielle pour les droits des femmes et l’accès à la contraception et à l’IVG. J’en soutiens pleinement l’action », a déclaré la ministre, selon ses paroles transmises à l’Agence France-Presse (AFP). « Ne laissons pas l’extrême droite attiser les haines en instrumentalisant une campagne de communication dont je peux comprendre qu’elle ne fasse pas consensus », ajoute-t-elle.            La ministre fait référence à une affiche du Planning familial, portant le slogan « Au Planning, les hommes aussi peuvent être enceints ». Un dessin représente un homme transgenre (c’est-à-dire né biologiquement femme et dont l’identité de genre est masculine) pendant sa grossesse.            Le Planning familial revendique un accueil « inconditionnel »            Ce message a été vivement critiqué sur les réseaux sociaux, notamment par des voix de droite ou d’extrême droite. La députée RN Laure Lavalette a ainsi fustigé des « militants archi-subventionnés qui ne cherchent qu’à répandre leur idéologie grotesque et mensongère », tandis que Laurence Trochu (Reconquête !) a dénoncé les « doctrines » de l’association. « Nous n’en voulons pas », a-t-elle écrit sur Twitter, avec le hashtag #protegeonsnosenfants.                 Le député RN et vice-président de l’Assemblée nationale, Sébastien Chenu, a, entre autres, dénoncé une « obsession de tout déconstruire ».            Mais que c est con….et probablement dangereux au final, cette obsession de tout déconstruire. Et merci de ne pas la… https://t.co/tc2iRKoygB— sebchenu (@Sébastien Chenu)              Dénonçant des « dérives » qui « doivent cesser », le député (LR) Fabien Di Filippo a estimé de son côté que le Planning familial « s’éloigne de la science pour verser dans le militantisme idéologique le plus contestable ».            En réponse, l’association féministe avait dénoncé, le 19 août, dans un communiqué, une « campagne de dénigrement sur le dos des minorités de genre », et précisé qu’elle réfléchissait à une éventuelle action en justice contre les « instigateurs de haine, qui sont parfois des élus de la République ».                Sur le fond, le Planning familial a souligné qu’il pratiquait un accueil « inconditionnel ». Certaines personnes trans « demandent conseil pour la contraception, l’avortement, le suivi médical de leur transition » et « il nous appartient de faire en sorte qu’elles se sentent les bienvenues », a-t-il ajouté.            Plusieurs personnalités politiques de gauche ont apporté leur soutien au Planning familial.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 24 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le crime paie pour Agatha Christie  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Foot Locker      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/22/le-planning-familial-critique-pour-une-affiche-avec-un-homme-transgenre-enceint-la-ministre-isabelle-rome-apporte-son-soutien-a-l-association_6138691_3224.html"},"headline":"Le Planning familial critiqu\u00e9 pour une affiche avec un homme transgenre enceint, la ministre Isabelle Rome apporte son soutien \u00e0 l\u2019association","dateCreated":"2022-08-22T17:07:16+02:00","datePublished":"2022-08-22T17:07:16+02:00","dateModified":"2022-08-22T17:15:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT"],"keywords":["Sant\u00e9","Maternit\u00e9","Contraception","Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT"],"description":"Une affiche du Planning familial, portant le slogan \u00ab\u00a0Au Planning, les hommes aussi peuvent \u00eatre enceints\u00a0\u00bb, a \u00e9t\u00e9 vivement critiqu\u00e9e par des \u00e9lus de droite et d\u2019extr\u00eame droite.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/22/435/0/5220/2610/1342/671/60/0/c6728c4_1661179823470-000-32ew79z.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droits LGBT","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droits-lgbt/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/23/18-18">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Le garde des sceaux Eric Dupond-Moretti a ordonné une enquête sur le jeu « Kohlantess », une activité regroupant détenus, surveillants et jeunes de la ville. Il a ainsi pris le contre-pied de son administration qui l’avait validée.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Prisons             Polémique après une course de karting à la prison de Fresnes : les images avaient été validées par le ministère de la justice      Le garde des sceaux Eric Dupond-Moretti a ordonné une enquête sur le jeu « Kohlantess », une activité regroupant détenus, surveillants et jeunes de la ville. Il a ainsi pris le contre-pied de son administration qui l’avait validée.          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié hier à 09h51, mis à jour hier à 16h08    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 C’est une fois de plus une information qui a enflammé sur les réseaux sociaux qui a amené un ministre à réagir. Peut-être un peu trop rapidement. Dimanche 21 août, le mot d’ordre au ministère de la justice était de tenter de calmer les choses en faisant vœu de silence, vingt-quatre heures après le message comminatoire posté par Eric Dupond-Moretti sur Twitter. Réagissant à une vidéo diffusée sur YouTube montrant des détenus participant à une course de karting avec des surveillants à la prison de Fresnes (Val-de-Marne), dans le cadre d’une activité baptisée « Kohlantess » (en référence à l’émission de télé-réalité « Koh-Lanta »), le garde des sceaux a écrit, samedi, sur Twitter : « Après les images choquantes de la prison de Fresnes, j’ai immédiatement ordonné une enquête pour que toute la lumière soit faite. La lutte contre la récidive passe par la réinsertion, mais certainement pas par le karting ! »          Personne au cabinet du garde des sceaux ni à la direction de l’administration pénitentiaire n’avait le droit, dimanche, de s’exprimer sur cette affaire qui prenait de l’ampleur dans les médias et sur Twitter. La réaction du ministre, survenue après que plusieurs personnalités proches de l’extrême droite ont contribué à faire monter l’indignation en ligne autour de cette vidéo, a participé à cet emballement.          L’enquête immédiatement ordonnée « pour que toute la lumière soit faite » ne sera pas confiée à l’inspection générale de la justice, contrairement à ce que le ton du ministre laissait présupposer. Il reviendra, probablement, à la direction de l’administration pénitentiaire de faire un rapport sur cette affaire, a appris Le Monde de bonne source.          Seuls deux détenus concernés          C’est que les propos de M. Dupond-Moretti mettent son administration en porte-à-faux. Les images, qu’il a trouvées « choquantes », ont, en effet, été validées par le ministère de la justice avant leur diffusion sur YouTube, comme l’a révélé Le Figaro. Selon nos informations, la « dicom », comme on appelle les services de la direction de la communication de la place Vendôme, est même intervenue à quatre reprises pour demander, et obtenir, des modifications sur le contenu de cette vidéo censée résumer une activité organisée le 27 juillet dans cette prison avec le concours de trois associations de la commune. Alors que chaque tournage en détention nécessite des autorisations remontant jusqu’aux directions centrales du ministère, la fusion des services de communication des différentes directions opérée en 2020 a encore renforcé la centralisation de ce processus au plus près du cabinet du ministre.        Il vous reste 62.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/22/eric-dupond-moretti-conteste-une-activite-organisee-a-la-prison-de-fresnes_6138663_3224.html"},"headline":"Pol\u00e9mique apr\u00e8s une course de karting \u00e0 la prison de Fresnes\u00a0: les images avaient \u00e9t\u00e9 valid\u00e9es par le minist\u00e8re de la justice","dateCreated":"2022-08-22T09:51:47+02:00","datePublished":"2022-08-22T09:51:47+02:00","dateModified":"2022-08-22T16:08:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Prisons"],"keywords":["Prisons","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Le garde des sceaux Eric Dupond-Moretti a ordonn\u00e9 une enqu\u00eate sur le jeu \u00ab\u00a0Kohlantess\u00a0\u00bb, une activit\u00e9 regroupant d\u00e9tenus, surveillants et jeunes de la ville. Il a ainsi pris le contre-pied de son administration qui l\u2019avait valid\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/9/0/4041/2020/1342/671/60/0/039c40f_1661068558676-2020-07-07t000000z-2018839218-rc2hoh9on25p-rtrmadp-3-france-politics.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Prisons","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/prisons/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-19">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ La Cour de cassation refuse de juger qu’un accident domestique, dans lequel un véhicule n’a joué qu’un rôle passif, doit être régi par la loi Badinter.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Argent & Placements       Vie quotidienne         Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Chronique            Rafaële Rivais        La Cour de cassation refuse de juger qu’un accident domestique, dans lequel un véhicule n’a joué qu’un rôle passif, doit être régi par la loi Badinter.   Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Les piétons, les cyclistes et les passagers des voitures, victimes d’accidents de la circulation impliquant une automobile, bénéficient d’une meilleure indemnisation, depuis l’entrée en vigueur de la loi du 5 juillet 1985, dite loi Badinter.            Ils bénéficient aussi d’une jurisprudence favorable de la Cour de cassation, qui qualifie d’« accident de la circulation » tout sinistre résultant d’un contact avec l’automobile, même si cette dernière est à l’arrêt ou si elle se trouve dans un garage privé.            En vertu de cette jurisprudence, faut-il juger que la chute d’une personne qui tombe d’un toit et atterrit sur une voiture stationnée dans un garage est un « accident de la circulation » ? A priori saugrenue, cette question a sérieusement divisé les magistrats appelés à statuer sur l’affaire suivante.                              Lire aussi   Accidents de la route : pour un piéton ou un cycliste, rares sont les « fautes inexcusables »                   Le 16 avril 2015, un bricoleur de 38 ans, M. Y, monte sur le toit de son garage, pour y faire des réparations. Il trébuche, passe à travers la lucarne du garage de son voisin, M. X, et atterrit sur la voiture de celui-ci, qui y est enfermée. Il est transporté en urgence à l’hôpital, qui diagnostique, notamment, une fracture de la cheville gauche. Il est opéré et doit s’arrêter de travailler pendant quarante-cinq jours.                 La BPCE, assureur de M. Y, contacte la GMF, assureur de M. X. Elle obtient le versement d’une provision de 2 000 euros ainsi qu’une expertise amiable contradictoire. Les experts estimant, le 21 avril 2016, que le « déficit fonctionnel permanent [de M. Y] ne sera pas inférieur à 10 % », celui-ci réclame à la GMF une provision supplémentaire de 20 000 euros, à valoir sur son indemnisation définitive.                             Lire aussi :  Achat immobilier : quand le visiteur d’un bien passe au travers du plancher                   Comme la GMF refuse de la lui verser, il l’assigne devant le tribunal de grande instance de Paris, en invoquant la loi Badinter (« tendant à l’amélioration de la situation des victimes d’accidents de la circulation et à l’accélération des procédures d’indemnisation »). Il affirme qu’il a été victime d’un « accident de la circulation » dans lequel le véhicule de M. X est « impliqué » et demande à être indemnisé « intégralement » de son préjudice.            Provision de 12 000 euros            La GMF fait valoir, sans succès, que M. Y « n’a pas été victime d’un accident de la circulation », mais d’un accident domestique, « la chute d’un toit », ce qui exclut l’application de la loi Badinter. Elle note qu’il se serait blessé même si la voiture de M. X n’avait pas été là, et que son atterrissage s’était fait à même le sol. Elle précise que son accident est étranger à la « fonction de déplacement » du véhicule, qui était « stationné dans un lieu fermé et privé », et qui s’est seulement « trouvé sur [sa] trajectoire ».                              Lire aussi   Handicap : un fauteuil roulant électrique n’est pas une automobile                   Le tribunal lui donne tort, le 8 juin 2018. Il la condamne à payer une nouvelle provision de 12 000 euros et ordonne une expertise médicale. La cour d’appel de Paris, que saisit la GMF, confirme ce jugement, le 9 novembre 2020. Elle considère que les dispositions de la loi Badinter « ont vocation à s’appliquer, y compris lorsque le véhicule impliqué est en stationnement dans un garage privé ». En effet, indique-t-elle, « le stationnement d’un véhicule terrestre à moteur constitue en tant que tel un fait de circulation ».                La GMF se pourvoit en cassation. Son avocat, Me Jérôme Rousseau, affirme, au vu des travaux préparatoires à la loi de 1985, que les magistrats d’appel sont allés au-delà de l’intention du législateur, en jugeant qu’un accident survenu dans un lieu « strictement privé » tel qu’un garage pouvait être qualifié d’accident de la circulation. Il demande que la Cour renonce à étendre le champ de la loi Badinter à n’importe quel accident, même domestique, dans lequel un véhicule n’a joué un rôle que passif.                             Lire aussi :  Même destinée à la casse, la voiture doit être assurée                   Le pourvoi donne lieu à de vifs débats, au sein de la deuxième chambre civile de la Cour de cassation, réunie en formation de dix magistrats, au lieu de trois habituellement. L’avocat général (qui ne vote pas) propose de le rejeter, même si, concède-t-il, « intuitivement, on a du mal à se persuader que [l’accident de M. Y. est] un accident de la circulation ».            Il considère que Me Rousseau invite la Cour à abandonner une « jurisprudence constante », selon laquelle « il suffit qu’un choc ait lieu avec un véhicule pour que l’implication de celui-ci soit caractérisée ». Or, remplacer cette notion d’« implication » (le fait d’être mêlé à un accident, même si l’on n’a pas commis de faute) par celle de « causalité » serait moins favorable aux victimes.                La majorité ne le suit pas, puisque la Cour juge, le 7 juillet (2022, 21-10.945), que l’accident qui résulte d’une chute « sur un véhicule en stationnement dans un garage privé », alors qu’« aucun des éléments liés à la fonction de déplacement » de ce dernier n’en est « à l’origine », ne « constitue pas un accident de la circulation ». Les parties sont renvoyées devant une autre formation de la cour d’appel de Paris. Qui, s’en tenant à une conception moins extensive de l’accident de la circulation, devrait rejeter les demandes faites par M. Y à la GMF.                              Lire aussi   Handicap : un fauteuil roulant électrique n’est pas une automobile                          Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 24 août   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/08/22/tomber-d-un-toit-sur-une-voiture-ce-n-est-pas-avoir-un-accident-de-la-circulation_6138648_1657007.html"},"headline":"Tomber d\u2019un toit sur une voiture, ce n\u2019est pas avoir un accident de la circulation","dateCreated":"2022-08-22T06:00:05+02:00","datePublished":"2022-08-22T06:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Vie quotidienne"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice","Vie quotidienne","S\u00e9curit\u00e9 routi\u00e8re","Argent & Placements","\u00c9conomie"],"description":"La Cour de cassation refuse de juger qu\u2019un accident domestique, dans lequel un v\u00e9hicule n\u2019a jou\u00e9 qu\u2019un r\u00f4le passif, doit \u00eatre r\u00e9gi par la loi Badinter.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/05/469/0/5625/2812/1342/671/60/0/baf210e_1659686460504-pns-763426292.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie quotidienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-quotidienne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/23/18-20">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ « Luxe, mode et tragédie » (1/6). En 2008, la top-modèle et vedette des années 1980 est retrouvée noyée dans la Seine, à Paris. Accident, suicide, homicide ? Si l’enquête conclut à la première hypothèse, pour sa famille le doute subsiste sur les circonstances du drame.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Au cœur de l’Amazonie      Liberté j'écris ton nom      Le roman noir de la coke                                           DON IRON / SIPA                        Séries d'été       Luxe, mode et tragédie         Katoucha, vies et mort d’une égérie Saint Laurent   Par Astrid Faguer  et Maud Gabrielson   Publié hier à 05h15     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Récit« Luxe, mode et tragédie » (1/6). En 2008, la top-modèle et vedette des années 1980 est retrouvée noyée dans la Seine, à Paris. Accident, suicide, homicide ? Si l’enquête conclut à la première hypothèse, pour sa famille le doute subsiste sur les circonstances du drame.                Le 28 février 2008, un cadavre flotte à la surface des eaux poisseuses de la Seine, dans l’ouest de Paris. Le corps de Katoucha, silhouette de liane et yeux en amande, est repêché, couvert de vase. A 47 ans, le mannequin d’origine africaine, l’un des premiers modèles en France, vedette des années 1980 et égérie d’Yves Saint Laurent, est morte noyée. « Elle ne savait pas nager », dira un membre de sa famille.          Chargée de l’enquête, la brigade de répression de la délinquance contre la personne constate que Katoucha n’avait pas donné signe de vie depuis plusieurs semaines. Sa dernière apparition remonte à la nuit du 31 janvier au 1er février 2008. Elle passe la soirée rue Saint-Honoré, au très branché Hôtel Costes, dans le 1er arrondissement de Paris, accompagnée d’amis. Après un dîner arrosé, l’un d’eux la dépose en taxi, vers 1 heure du matin, à proximité de La Petite Vitesse, la péniche qu’elle habite avec son compagnon, un artiste-peintre, absent cette nuit-là.          Le lendemain, seul son sac à main, contenant ses lunettes Ungaro, son téléphone portable et des papiers, trône près de l’entrée du bateau. Aucun vol n’est constaté. Aucune trace de tentative d’effraction. « On a dit beaucoup de choses à sa mort : elle a été poussée, elle a raté une marche, elle s’est volontairement jetée dans l’eau… On a énormément extrapolé », se remémore Dominique Deroche, ancienne attachée de presse de la maison Saint Laurent.          Une enfance meurtrie          Si l’hypothèse d’un enlèvement ou d’une séquestration est rapidement balayée, proches et moins proches ébauchent des scénarios : chute, suicide, homicide… Du fait de sa notoriété, sa forte personnalité, son parcours marqué par les drames intimes, et son tempérament tout feu tout flamme alimentent toutes les interprétations, chacun trouvant un fil à tirer de son récit.               L’enquête judiciaire dure quatre ans. La vie de Katoucha est passée au peigne fin, ses comptes bancaires sont épluchés, son entourage est auditionné. De son vrai nom Kadiatou Niane, elle naît le 23 octobre 1960, dans une famille d’intellectuels peuls, à Conakry, sous le règne du président Sékou Touré en Guinée (1958-1984). « Le surnom de Katoucha lui a été donné par notre père, en référence à un lance-roquettes que les Russes venaient d’inventer. En ces années du début des indépendances africaines, les intellectuels du continent étaient majoritairement prosoviétiques. C’était le cas de notre père, militant marxiste et membre du Parti africain de l’indépendance », raconte un membre de sa famille.        Il vous reste 69.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/22/katoucha-vies-et-mort-d-une-egerie-saint-laurent_6138641_3451060.html"},"headline":"Katoucha, vies et mort d\u2019une \u00e9g\u00e9rie Saint\u00a0Laurent","dateCreated":"2022-08-22T05:15:10+02:00","datePublished":"2022-08-22T05:15:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Luxe, mode et trag\u00e9die"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers","Luxe, mode et trag\u00e9die","Mode","M le mag","Styles","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Luxe, mode et trag\u00e9die\u00a0\u00bb (1\/6). En 2008, la top-mod\u00e8le et vedette des ann\u00e9es 1980 est retrouv\u00e9e noy\u00e9e dans la Seine, \u00e0 Paris. Accident, suicide, homicide\u00a0? Si l\u2019enqu\u00eate conclut \u00e0 la premi\u00e8re hypoth\u00e8se, pour sa famille le doute subsiste sur les circonstances du drame.","author":[{"@type":"Person","name":"Astrid Faguer "}
,{"@type":"Person","name":"Maud Gabrielson"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/19/144/0/1111/556/1342/671/60/0/78db712_1660905837461-katoucha-st-laurent.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Luxe, mode et trag\u00e9die","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/luxe-mode-et-tragedie/"}}
       


        
  
