<FILE-date="2022/08/23/18">

<article-nb="2022/08/23/18-1">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Cible de critiques venant d’élus et militants écologistes, la Fédération française de golf et certains responsables de parcours nationaux ou privés perdent patience et s’appliquent à montrer leurs efforts.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Golf             Sécheresse : les golfs tentent de se défendre face aux polémiques liées à l’arrosage      Cible de critiques venant d’élus et militants écologistes, la Fédération française de golf et certains responsables de parcours nationaux ou privés perdent patience et s’appliquent à montrer leurs efforts.          Par Eloïse Fine         Publié aujourd’hui à 17h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Au golf national de Guyancourt, dans les Yvelines, vendredi 19 août.  ELOÏSE FINE               La pluie commence à tomber ce vendredi 19 août sur le golf national de Guyancourt, dans les Yvelines, pour le plus grand bonheur de Lucas Pierré, son superintendant. Au volant de sa voiturette, il est agacé de devoir à nouveau se justifier. « Si les stations-service pour laver les voitures sont ouvertes, je ne vois pas pourquoi nous n’aurions plus le droit d’utiliser de l’eau pour arroser nos parcours », explique-t-il. Peau bronzée par le soleil et vêtu d’un gilet sans manches bleu, Lucas Pierré est chargé de l’entretien des trois parcours de golf sur le site de 150 hectares.          Depuis le début de l’été, le manque de pluie et la canicule ont touché la quasi-totalité du territoire. Pour plusieurs élus et militants écologistes, l’eau est une ressource beaucoup trop importante pour être « gaspillée » sur les terrains de golf en cette période de sécheresse extrême – la plus intense que la France ait connue depuis le milieu du XXe siècle.               Plusieurs actions de militants se sont multipliées ces dernières semaines, visant à dénoncer l’arrosage des parcours : le 16 août, à Limoges, des trous des golfs ont été bouchés avec des plantes par Extinction Rebellion, qui s’en était pris le 10 août à deux golfs de l’agglomération toulousaine ; le 22 août, le Collectif Ibiza a installé un potager sur un green du golf de Saint-Germain-en-Laye.          Ce matin nous avons installé un potager sur un green de golf dans les Yvelines. 


<article-nb="2022/08/23/18-2">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ La ligue américaine de basket-ball va diminuer de 5 % la distance totale de voyages en avion de ses équipes pour la prochaine saison. Un geste symbolique dans un championnat qui est loin d’avoir lancé sa révolution écologique.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Basket             La NBA fait un pas pour réduire son empreinte carbone      La ligue américaine de basket-ball va diminuer de 5 % la distance totale de voyages en avion de ses équipes pour la prochaine saison. Un geste symbolique dans un championnat qui est loin d’avoir lancé sa révolution écologique.          Par Romain Del Bello         Publié aujourd’hui à 15h31, mis à jour à 15h59    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Stephen Curry (maillot bleu), champion en titre avec les Golden State Warriors, face au joueur des Los Angeles Lakers LeBron James, à Los Angeles, le 6 mars 2022.  HARRY HOW / AFP                 Sportivement, l’affiche est superbe. Pour la reprise de sa nouvelle saison, la spectaculaire ligue nord-américaine de basket-ball, la NBA, a programmé, le 18 octobre, un duel entre les Golden State Warriors, champions en titre, et sa franchise la plus glamour, les Los Angeles Lakers, emmenés par la star LeBron James.            Ecologiquement, c’est plus discutable. Pour cette rencontre à paillettes, les joueurs des Lakers, qui joueront à domicile deux jours plus tard, vont parcourir 1 300 kilomètres en avion, la distance aller-retour entre Los Angeles et San Francisco. Un cas de figure loin d’être isolé : tous les ans, chacune des 30 franchises dispute 41 rencontres de saison régulière à l’extérieur, un gouffre écologique à l’échelle d’un pays-continent comme les Etats-Unis.            En 2018-2019, la NBA était en matière de voyages, selon ESPN, la plus polluante des quatre ligues majeures de sports américains. Pour tenter de se défaire de cette image négative, elle a annoncé, mercredi 17 août, avoir réduit en partie les déplacements de chaque équipe pour atteindre son plus faible total de l’ère moderne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Basket : en NBA, la stratégie du pire peut avoir du bon et permettre de mieux se relancer                   Environ 90 000 kilomètres de moins au total            La saison dernière, chaque franchise a parcouru en moyenne 69 000 kilomètres. Pour la saison 2022-2023, les équipes vont se « limiter » à un peu plus de 66 000 kilomètres. Sur l’ensemble de la ligue, ce sont donc environ 90 000 kilomètres de moins.            Pour parvenir à cette baisse globale de près de 5 %, la NBA a programmé notamment 88 matchs qui ne nécessiteront aucun déplacement par avion (contre 53 la saison passée). Parmi ces rencontres, 55 seront des « back to back », les mêmes équipes s’affrontant deux soirs d’affilée. Les 33 autres seront des matchs disputés à New York et Los Angeles, deux villes qui comptent deux franchises, ce qui permet aux adversaires d’affronter les deux équipes locales lors d’un même déplacement.                                  Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Un vol privé en avion émet environ cinq fois plus de CO₂ par passager qu’un vol commercial »                   « Il y a un aspect lié à la santé des joueurs, mais il y a aussi un aspect lié à la durabilité [de l’environnement] », a expliqué Evan Wasch, l’un des trois coordinateurs du calendrier NBA, en dévoilant les nouvelles dates.            « Cette annonce est symbolique et politique, car l’avion incarne aujourd’hui la tête de proue du combat écologique », tempère Benjamin Adler, président de Game Earth, le seul programme français interprofessionnel de contribution « carbone et biodiversité » entièrement consacré au sport.            « La majorité de l’empreinte carbone d’un club, ce ne sont pas les voyages en avion des joueurs mais les 20 000 personnes qui viennent voir un match, explique le cofondateur de ce programme qui collabore actuellement avec un joueur français de NBA. Ce qu’il faudrait, ce sont des salles certifiées zéro émission, comme à Seattle, desservies par les transports en commun, avec de la nourriture locale, la fin du plastique à usage unique, etc. »                Portland, élève modèle            Au sein de la ligue de basket, les Portland Trail Blazers font figure d’élèves modèles en matière d’écoresponsabilité. Depuis 2005, l’équipe de l’Oregon redouble d’efforts afin de réduire son empreinte environnementale : recyclage de maillots et du surplus de nourriture, réduction des dépenses d’eau et d’énergie, ou encore salle certifiée « écologique ». Mais son exemple est encore loin d’être généralisé.            « La NBA, qui a des moyens colossaux, devrait débloquer un fonds consacré à la transition écologique qui permette d’aider les 30 franchises à effectuer un calcul carbone pointilleux incluant l’empreinte générée par les fans, à établir un plan d’action basé sur des objectifs chiffrés de réduction puis à mettre en place un système de contribution carbone », avance encore Benjamin Adler. « La NBA est regardée par toutes les autres ligues américaines. Donc si elle montre aujourd’hui l’exemple et décide de franchir un cap là-dessus, elle sera une source d’inspiration, car elle a cette capacité à être avant-gardiste », juge-t-il.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mort du basketteur Bill Russell, « génie » des parquets et défenseur des droits civiques                   Mais en attendant de servir d’exemple, la NBA a programmé deux matchs à l’étranger cette saison : un au Mexique et surtout un à Paris, comme en janvier 2020, pour asseoir son rayonnement international. Car conscience écologique ou pas, le sport américain reste un spectacle et un business.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sécheresse : les golfs tentent de se défendre face aux polémiques liées à l’arrosage                        Romain Del Bello           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du mercredi 24 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/23/la-nba-fait-un-pas-pour-reduire-son-empreinte-carbone_6138770_3242.html"},"headline":"La NBA fait un pas pour r\u00e9duire son empreinte carbone","dateCreated":"2022-08-23T15:31:10+02:00","datePublished":"2022-08-23T15:31:10+02:00","dateModified":"2022-08-23T15:59:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Basket"],"keywords":["Sport","Basket"],"description":"La ligue am\u00e9ricaine de basket-ball va diminuer de 5\u00a0% la distance totale de voyages en avion de ses \u00e9quipes pour la prochaine saison. Un geste symbolique dans un championnat qui est loin d\u2019avoir lanc\u00e9 sa r\u00e9volution \u00e9cologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Romain Del Bello"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/48/0/3978/1989/1342/671/60/0/91d8989_5961252-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Basket","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/basket/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/23/18-3">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ A 37 ans, la superstar portugaise ne trouve plus sa place, ni à Manchester United, qu’il veut quitter un an après y être revenu en grande pompe, ni ailleurs.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Sport       Football         On sait ce que Cristiano Ronaldo coûte à un club, mais moins ce qu’il apporte à une équipe   Chronique        Jérôme Latta  Journaliste        A 37 ans, la superstar portugaise ne trouve plus sa place, ni à Manchester United, qu’il veut quitter un an après y être revenu en grande pompe, ni ailleurs.   Publié hier à 11h44, mis à jour hier à 14h09    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Cristiano Ronaldo lors du match entre Manchester United et Brentford, à Londres, le 13 août.  IAN WALTON / AP               Invendable, Cristiano Ronaldo ? La superstar de 37 ans fait tout pour partir de Manchester United, à moins de dix jours de la clôture du mercato, mais ne semble pas désirée ailleurs. Absent de la reprise de l’entraînement début juillet, parti du stade à la mi-temps d’un match de préparation, le Portugais travaille à son évasion.          On peut le comprendre. Après avoir terminé la saison précédente à une piètre 6e place, son club, dont les propriétaires sont plus désavoués que jamais par les supporteurs, est plongé dans une crise sportive et institutionnelle. En proie aux rumeurs de rachat, il a démarré sa saison avec deux défaites, dont une cuisante face à Brentford (4-0).               Le Portugais fait toutefois partie du problème. Revenu en grande pompe, à l’été 2021, dans l’équipe où il était devenu un joueur exceptionnel (2003-2009), il ne l’a pas tirée vers le haut, et son honorable total de 24 buts toutes compétitions confondues a été son plus modeste depuis 2007. Or Cristiano ne plaisante ni avec la modestie ni avec ses statistiques.          Le coût de l’icône          Il ne fait d’ailleurs pas mystère de cette motivation-là, puisqu’il cherche un club disputant la Ligue des champions, contrairement aux Red Devils, versés en Ligue Europa. En jeu, son record de participations consécutives à la compétition (20) et son record de buts dans celle-ci (141) – tous deux menacés par Lionel Messi (18 et 125), plus jeune que lui de deux ans.          Modèle de sportif ultime attesté par des statistiques surnaturelles pour les uns, « CR7 » est une inépuisable source d’irritation pour les autres, qui ne supportent pas son inélégance et son narcissisme confinant à l’exhibitionnisme (notre recensement indique que son torse nu apparaît dans près de 25 % des photos publiées sur son compte Twitter depuis le début de l’année).              La liste des clubs qui auraient refusé ses avances s’est allongée : Bayern Munich, Chelsea, Naples, Atlético, Real Madrid, Liverpool, Borussia Dortmund… La rumeur lui prête un intérêt pour le Sporting – au moins ce retour à Lisbonne, dans son club formateur, aurait-il un vernis sentimental. Mais, pour l’heure, United affirme ne pas souhaiter son départ.          Le coût de l’icône est en soi un problème. Son futur club devrait régler une indemnité de transfert, le joueur devant encore un an de contrat à Manchester, et proposer un salaire acceptable à l’un des sportifs les mieux rémunérés du monde (il toucherait 25 à 30 millions d’euros net par an en Angleterre).          La fable des ventes de maillots qui suffiraient à amortir le montant du transfert d’une star semble avoir vécu. Joueur de luxe, Cristiano Ronaldo n’aurait été vraiment approché que par un club saoudien prêt à lui offrir un pont d’or, mais aucune perspective sportive.            Il vous reste 40.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/22/on-sait-ce-que-cristiano-ronaldo-coute-a-un-club-moins-ce-qu-il-apporte-a-une-equipe_6138676_3242.html"},"headline":"On sait ce que Cristiano Ronaldo co\u00fbte \u00e0 un club, mais moins ce qu\u2019il apporte \u00e0 une \u00e9quipe","dateCreated":"2022-08-22T11:44:47+02:00","datePublished":"2022-08-22T11:44:47+02:00","dateModified":"2022-08-22T14:09:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Football","Sport"],"description":"A 37\u00a0ans, la superstar portugaise ne trouve plus sa place, ni \u00e0 Manchester United, qu\u2019il veut quitter un an apr\u00e8s y \u00eatre revenu en grande pompe, ni ailleurs.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Latta","description":"Journaliste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/13/194/0/2334/1167/1342/671/60/0/ed42ec6_01b8e6abcaa242fbb1fdd599049608c2-01b8e6abcaa242fbb1fdd599049608c2-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-4">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ La démonstration parisienne du début de saison se poursuit. Lille en est la dernière victime après un succès 7-1, dimanche, des joueurs de la capitale dans le Nord.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Football       Ligue 1             Ligue 1 : le PSG signe un nouveau carton en balayant le LOSC      La démonstration parisienne du début de saison se poursuit. Lille en est la dernière victime après un succès 7-1, dimanche, des joueurs de la capitale dans le Nord.          Par Hortense Leblanc         Publié le 21 août 2022 à 23h33, mis à jour hier à 09h40    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le premier des trois buts du Parisien Kylian Mbappé, inscrit sur un lob après seulement huit secondes de jeu contre Lille, le 21 août 2022, à Villeneuve-d’Asq.  DENIS CHARLET / AFP                 Si le déplacement à Lille, équipe invaincue depuis le début de saison, représentait « un premier test » pour les Parisiens, alors les hommes de Christophe Galtier l’ont passé avec brio, dimanche 21 août. Le PSG n’a fait qu’une bouchée des Dogues (7-1), dépassés par le génie offensif de Neymar, Messi et Mbappé, et pour qui la marche était trop haute.                             Lire aussi :  Lille-PSG : Paris inscrit sept buts et s’impose facilement sur la pelouse des Dogues                   Alors que l’entraîneur du LOSC, Paulo Fonseca, ne voulait pas renier ses principes d’un jeu porté vers l’attaque, ses joueurs ont rapidement compris qu’ils allaient avoir beaucoup de travail en défense. Les Dogues ont été cueillis à froid, dès la première action, avec un but de Kylian Mbappé au bout de huit secondes de jeu.                 Servi par Messi dans le dos de la défense juste après le coup d’envoi, le Français a ainsi égalé le record du but le plus rapide en Ligue 1, détenu jusqu’alors par Michel Rio, pour une réalisation qui datait de 1992.             

<article-nb="2022/08/23/18-5">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ La Française est la première joueuse issue des qualifications à remporter un WTA 1000.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Tennis             Tennis : Caroline Garcia remporte le tournoi de Cincinnati      La Française est la première joueuse issue des qualifications à remporter un WTA 1000.       Le Monde avec AFP     Publié le 21 août 2022 à 22h27, mis à jour à 08h12    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La Française Caroline Garcia l’a emporté le 21 août 2022 en finale du tournoi de Cincinnati face à la Tchèque Petra Kvitova.  DYLAN BUELL / AFP                 Portée par un élan irrésistible, Caroline Garcia a réalisé à Cincinnati le plus bel exploit de sa carrière, en devenant la première joueuse à remporter un WTA 1000 en étant issue des qualifications, aux dépens de Petra Kvitova, dimanche 21 août, en finale.            La Française, 35e mondiale, nullement intimidée par l’enjeu, n’a d’abord laissé aucune chance à la Tchèque (28e) avant de rester solide jusqu’au bout, s’imposant 6-2, 6-4 en une heure et trente-six minutes.                 Elle s’offre à 28 ans un troisième sacre dans un WTA 1000, juste en-dessous des Grands Chelems, en autant de finales disputées, après ses triomphes à Wuhan et Pékin en 2017. Dans la foulée, elle avait atteint alors les demi-finales du Masters à Singapour, certes lors d’une fin de saison moins difficile à appréhender qu’une préparation sur dur pour l’US Open.            Elle l’a fait !!! @CaroGarcia s’impose en 2 manches 6-2/ 6-4 à #Cincinnati  🤩🏆. Incroyable perf’, 1ère joueuse issu… https://t.co/ppT2oYMgym— FFTennis (@FFT)              « Quelle semaine incroyable. C’est dur à croire que je sois là devant vous » à soulever le trophée, a réagi tout sourire Caroline Garcia.            Ce dixième titre au total est aussi son troisième en deux mois, après ceux glanés sur le gazon de Bad Homburg et la terre battue de Varsovie, où elle avait eu au passage le scalp de la numéro 1 mondiale Iga Swiatek.                Petra Kvitova, la double vainqueure de Wimbledon (2011, 2014), avait pourtant pour elle l’expérience des grands rendez-vous puisqu’elle disputait là sa 12e finale d’un WTA 1000 (8 victoires), la 40e toutes catégories confondues (29 succès).            26 victoires depuis juin            Mais à huit jours de l’US Open (29 août-11 septembre), Caroline Garcia a confirmé bel et bien qu’elle est la joueuse la plus en forme de l’été, puisqu’elle cumule désormais 26 victoires depuis le mois de juin. Personne ne fait mieux actuellement sur le circuit.            La Française, qui a successivement écarté de sa route trois joueuses du Top 10 dans l’Ohio, Maria Sakkari (3e), Jessica Pegula (8e) et Aryna Sabalenka (7e), est restée fidèle à son style tranchant, en faisant preuve d’une agressivité quasi permanente. Petra Kvitova, ancienne numéro 2 mondiale dont les qualités en défense et en contre sont éprouvées, n’a pas eu de répondant.                Caroline Garcia, qui compte désormais quatre victoires dans leurs neuf confrontations, a attaqué très fort le match en breakant d’entrée à deux reprises (4-0), sous un ciel menaçant. La veille, deux interruptions par la pluie de deux heures trente et une heure trente avaient grandement perturbé sa demi-finale contre la Biélorusse Aryna Sabalenka.            En totale confiance, elle a conservé cet avantage en s’appuyant sur un service solide, pour enlever la première manche en quarante minutes. Dans la foulée, la Française a encore serré l’étau en retournant long et en tenant les échanges. Petra Kvitova a enchaîné les fautes directes.            Trouble-fête à l’US Open ?            Menée 2-0, la Tchèque, qui semblait traîner la patte, a sollicité un temps médical pour soigner son genou gauche. Revenue sur le court, elle a démontré sa pugnacité, se créant une balle de débreak, sa cinquième du match, sans plus de succès.                Trois autres se sont présentées, mais Caroline Garcia a su bien servir (11 aces) et défendre lors d’un long rallye, pour encore pousser sa rivale à la faute (4-2). Le cri de rage de Petra Kvitova n’y a rien fait, elle est tombée sur plus forte, sa rivale restant solide sur son engagement pour finir le travail.                             Lire aussi :  Tennis : la Tunisienne Ons Jabeur reçoit la médaille du mérite des mains du président Kaïs Saïed                   Elle n’a jamais tremblé. Sauf d’émotion, en réalisant mains au visage et genoux à terre, son accomplissement. Avec cette probante performance, Caroline Garcia, qui redonne quelques couleurs au tennis français, peut espérer jouer les trouble-fête à l’US Open, où elle n’a jamais pu faire mieux qu’un 3e tour, mais qu’elle abordera dans la peau d’une tête de série, en faisant un joli bond au classement.            Tout comme Petra Kvitova, qui n’a encore jamais passé les quarts à Flushing Meadows. Même perdante dans l’Ohio, elle confirme un retour au premier plan entrevu mi-juin avec sa victoire sur le gazon d’Eastbourne, après quelques années ayant semblé marquer un déclin.                Dans un contexte où la numéro 1 mondiale Iga Swiatek semble marquer le pas, après un printemps étourdissant (37 victoires d’affilée, titrée à Doha, Indian Wells, Miami, Stuttgart, Rome et Roland-Garros), elles ont un joli coup à jouer.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du mercredi 24 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/21/tennis-caroline-garcia-remporte-le-tournois-de-cincinnati_6138624_3242.html"},"headline":"Tennis\u00a0: Caroline Garcia remporte le tournoi de Cincinnati","dateCreated":"2022-08-21T22:27:21+02:00","datePublished":"2022-08-21T22:27:21+02:00","dateModified":"2022-08-23T08:12:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Tennis","Sport"],"description":"La Fran\u00e7aise est la premi\u00e8re joueuse issue des qualifications \u00e0 remporter un WTA 1000.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/413/0/4951/2475/1342/671/60/0/b946fca_5988748-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/23/18-6">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ La délégation française a ainsi décroché ses huitième et neuvième médailles de la compétition européenne.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Athlétisme             Championnats d’Europe d’athlétisme : Yann Schrub médaillé de bronze du 10 000 m, le relais 4 x 100 m français hommes s’empare de l’argent      La délégation française a ainsi décroché ses huitième et neuvième médailles de la compétition européenne.       Le Monde avec AFP     Publié le 21 août 2022 à 21h06, mis à jour hier à 07h56    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Yann Schrub célèbre sa médaille de bronze décroché sur le 10 000 m des Championnats d’Europe d’athlétisme au stade olympique de Munich, en Allemagne, le 21 août 2022.  ANDREJ ISAKOVIC / AFP                 Le fondeur Yann Schrub, étudiant en 8e année de médecine, a apporté un sourire et une médaille de bronze surprise sur le 10 000 m des championnats d’Europe d’athlétisme de Munich dimanche 21 août, à une équipe de France en grande difficulté à deux ans des Jeux de Paris.            En 27 min 47 sec 13, le Français de 26 ans a été devancé par l’Italien Yemaneberhan Crippa (27 min 46 sec 13) et le Norvégien Zerei Kbrom Mezngi (27 min 46 sec 94). Longtemps en tête, le Français Jimmy Gressiern, favori de l’épreuve, a finalement terminé 4e, sans énergie suffisante pour se replacer sur le podium en fin de course. Le troisième Français engagé sur 10 000 m, Yoann Kowal, s’est classé quinzième (28 min 17 sec 39).                             Lire aussi :  Euro d’athlétisme : Sasha Zhoya, le jeune talent qui redonne le sourire à l’athlétisme français                   🥉 𝗠𝗘𝗗𝗔𝗜𝗟𝗟𝗘 𝗗𝗘 𝗕𝗥𝗢𝗡𝗭𝗘 !

— FFAthletisme (@FFAthlétisme)              Avec l’argent du relais 4 x 100 m hommes (Meba-Mickael Zeze, Pablo Mateo, Ryan Zeze et Jimmy Vicaut), les Bleus terminent cette compétition à la 22e place du classement par pays avec neuf médailles et surtout aucun titre, ce qui n’était plus arrivé depuis quarante ans et les championnats d’Europe d’Athènes, en 1982.            🥈 𝗩𝗜𝗖𝗘-𝗖𝗛𝗔𝗠𝗣𝗜𝗢𝗡𝗦 𝗗'𝗘𝗨𝗥𝗢𝗣𝗘 !


<article-nb="2022/08/23/18-7">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Grâce à Lionel Messi, Achraf Hakimi, un doublé de Neymar et un triplé de Kylian Mbappé, le Paris Saint-Germain s’est largement imposé sur la pelouse du LOSC (7-1) et reprend la tête de la Ligue 1. Les Lillois ont réduit le score par Jonathan Bamba.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Merci d’avance     Toniotos          Neymar en est à cinq buts inscrits en trois matchs, un de plus que Mbappé, deux de plus que Messi, Sotoca (Lens) et Tetê (Lyon).                    Le 21/08 à 22:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Toujours pas d’autre but? On frôle l’ennui dites-donc…     Scoubidou         Suffisait de demander.                    Le 21/08 à 22:29      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Et de sept pour le PSG !             Le triplé pour Mbappé, une nouvelle fois servi par Neymar. Le Français revient sur son pied droit, le ferme parfaitement et trompe pour la troisième fois de la soirée Leonardo Jardim.                    Le 21/08 à 22:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Nouveau point stat’                                                Le 21/08 à 22:27      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Combien de Temps Additionnel ?    Celine Champagne          Toujours pas, encore cinq minutes de temps réglementaire à disputer.                    Le 21/08 à 22:26      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Nouveau changement côté PSG             Leandro Paredes fait son entrée en jeu, à la place de Vitinha.                    Le 21/08 à 22:25      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le jaune pour David             L’attaquant lillois accroche Neymar et récolte un carton jaune.                    Le 21/08 à 22:25      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Comment trouvez-vous la relation Mbappe - Neymar ce soir ?    Florian         Comme si rien ne s’était passé la semaine dernière. Des sourires, une passe dé de Neymar pour Mbappé. Le penalty-gate semble déjà bien loin.                    Le 21/08 à 22:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La tentative ratée de Zhegrova             L’ailier droit de Lille tente une frappe enroulée avec son pied gauche. Ça passe largement à côté des buts de Donnarumma.                    Le 21/08 à 22:23      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Du changement côté Paris             Danilo Pereira et Nordi Mukiele font leur entrée en jeu, à la place de Sergio Ramos et Achraf Hakimi.                           Le programme       Live  animé par Hortense Leblanc et Denis Ménétrier          Bienvenue dans ce direct consacré au match Lille-Paris, qui compte pour la troisième journée du championnat de France de Ligue 1. Les Parisiens, deux victoires en deux journées, vont tenter de reprendre la première place subtilisée, samedi, par Lens et Marseille, tombeurs respectifs de Monaco et Nantes.         De quoi s’agit-il ? De la rencontre entre les deux derniers champions de France, le LOSC et le PSG, qui clôt la troisième journée de Ligue 1.         Où ? A la Decathlon Arena stade Pierre-Mauroy de Lille.         A quelle heure ? 20 h 45.         Sur quelle chaîne ? Prime Video.         Qui live ? Hortense Leblanc et Denis Ménétrier, depuis le Chaudron d’Austerlitz.         La composition des équipes :         Lille OSC         Jardim – Diakité, Fonte, Alexsandro, Ismaily – André, Gomes – Gudmundsson, Yazici, Bamba, David.         Entraîneur : Paulo Fonseca.         Paris-Saint-Germain         Donnarumma – Hakimi, Marquinhos, Ramos, Kimpembe, Nuno Mendes – Verratti, Vitinha – Mbappé, Messi, Neymar.         Entraîneur : Christophe Galtier.         Qui arbitre ? Clément Turpin.         De quoi ne parlera-t-on pas ? La sieste, cette histoire à dormir debout         A lire en attendant :         L’AJ Auxerre en Ligue 1, ou le réveil de la belle endormie         Jean-Marc Furlan, le meneur d’hommes de l’AJ Auxerre         Coupe d’Afrique des nations : le club ou la sélection ? Un « cas de conscience » pour les joueurs                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","coverageStartTime":"2022-08-21T20:37:17+00:00","coverageEndTime":"2022-08-21T21:03:16+00:00","headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","description":"Gr\u00e2ce \u00e0 Lionel Messi, Achraf Hakimi, un doubl\u00e9 de Neymar et un tripl\u00e9 de Kylian Mbapp\u00e9, le Paris Saint-Germain s\u2019est largement impos\u00e9 sur la pelouse du LOSC (7-1) et reprend la t\u00eate de la Ligue 1. Les Lillois ont r\u00e9duit le score par Jonathan Bamba.","articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"author":{"@type":"Organization","name":"Hortense Leblanc et Denis Ménétrier"},"about":{"@type":"Event","name":"Lille-PSG : Paris inscrit sept buts et s’impose facilement sur la pelouse des Dogues","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Gr\u00e2ce \u00e0 Lionel Messi, Achraf Hakimi, un doubl\u00e9 de Neymar et un tripl\u00e9 de Kylian Mbapp\u00e9, le Paris Saint-Germain s\u2019est largement impos\u00e9 sur la pelouse du LOSC (7-1) et reprend la t\u00eate de la Ligue 1. Les Lillois ont r\u00e9duit le score par Jonathan Bamba.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/0/0/6000/4000/1342/894/3/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Hortense Leblanc et Denis Ménétrier"
,"startDate":"2022-08-21T20:37:17+00:00"
,"endDate":"2022-08-21T21:03:16+00:00"
  Si le d\u00e9placement \u00e0 Lille, \u00e9quipe invaincue depuis le d\u00e9but de saison, repr\u00e9sentait un premier test pour les Parisiens, alors les hommes de Christophe Galtier l\u2019ont pass\u00e9 avec brio, dimanche 21 ao\u00fbt (1-7). Le PSG n\u2019a fait qu\u2019une bouch\u00e9e des Dogues, bien trop tendres sur leurs occasions, et d\u00e9pass\u00e9s par le g\u00e9nie offensif de Neymar, Messi et Mbapp\u00e9.          Alors que l\u2019entra\u00eeneur lillois, Paulo Fonseca, ne voulait pas renier ses principes d\u2019un jeu port\u00e9 vers l\u2019attaque, ses joueurs ont rapidement compris qu\u2019ils allaient avoir beaucoup de travail en d\u00e9fense. Les Dogues ont \u00e9t\u00e9 cueillis \u00e0 froid, d\u00e8s la premi\u00e8re action, avec un but de Kylian Mbapp\u00e9 au bout de huit secondes de jeu. Servi par Lionel Messi dans le dos de la d\u00e9fense juste apr\u00e8s l\u2019engagement, le Fran\u00e7ais a ainsi \u00e9gal\u00e9 le record du but le plus rapide en Ligue 1, d\u00e9tenu jusqu\u2019alors par Michel Rio, pour une r\u00e9alisation qui datait de 1992.          Douch\u00e9s d\u2019entr\u00e9e, les Dogues ont essay\u00e9 de repartir de l\u2019avant, et la partie s\u2019est \u00e9quilibr\u00e9e. Les Nordistes ont bien tent\u00e9 leur chance face \u00e0 la cage parisienne, notamment par l\u2019interm\u00e9diaire de Jonathan Bamba, mais aucune de leur frappe n\u2019\u00e9tait assez puissante pour inqui\u00e9ter Gianluigi Donnarumma. Au contraire, les Parisiens se sont montr\u00e9s impitoyables face au but lillois. Messi a doubl\u00e9 la mise \u00e0 la 28e minute de jeu, avant qu\u2019Achraf Hakimi (39\u1d49) et Neymar (43\u1d49) n\u2019an\u00e9antissent tout espoir lillois avant m\u00eame la mi-temps.          Si certains s\u2019inqui\u00e9taient d\u2019une \u00e9ventuelle mauvaise entente entre Neymar et Mbapp\u00e9 apr\u00e8s l\u2019\u00e9pisode du deuxi\u00e8me penalty contre Montpellier, que le Br\u00e9silien avait r\u00e9clam\u00e9 de tirer, les deux hommes les ont sans doute rassur\u00e9s. Les trois stars de l\u2019attaque parisienne ont \u00e9norm\u00e9ment combin\u00e9 pour creuser encore l\u2019\u00e9cart. Messi a termin\u00e9 la rencontre avec deux passes d\u00e9cisives en plus de son but, Neymar s\u2019est offert un doubl\u00e9 (52\u1d49) en plus de trois passes d\u00e9cisives, et Mbapp\u00e9 a sign\u00e9 un tripl\u00e9 en ajoutant deux buts en deuxi\u00e8me p\u00e9riode (66\u1d49, 87\u1d49).          La r\u00e9duction du score de Jonathan Bamba (54\u1d49) n\u2019a rien chang\u00e9 \u00e0 l\u2019envie des Parisiens de se porter encore et encore vers le but adverse. Avec beaucoup de coh\u00e9sion au sein du groupe rouge et bleu et dans le jeu, les joueurs de Christophe Galtier ont affich\u00e9 l\u2019image d\u2019un collectif impitoyable et diablement efficace. Du c\u00f4t\u00e9 des statistiques, le LOSC a tir\u00e9 \u00e0 autant de reprises que les Parisiens (16), avec m\u00eame plus de frappes cadr\u00e9es (10 contre 9), mais les offensives parisiennes ont \u00e9t\u00e9 beaucoup plus tranchantes et d\u00e9cisives.          Une efficacit\u00e9 qui permet au PSG de battre un nouveau record\u00a0: celui du nombre de buts inscrits sur les trois premi\u00e8res journ\u00e9es de Ligue 1. Apr\u00e8s leurs d\u00e9monstrations contre Clermont (5-0) et Montpellier (5-2), les Parisiens ont d\u00e9sormais fait trembler les filets adverses \u00e0 17 reprises depuis le d\u00e9but de la saison. De quoi inqui\u00e9ter leurs prochains adversaires, \u00e0 commencer par Monaco, qui se pr\u00e9sentera au Parc des Princes dimanche prochain, apr\u00e8s avoir encaiss\u00e9 4 buts face \u00e0 Lens \u00e0 domicile samedi.                 Les Parisiens c\u00e9l\u00e8brent leur victoire lors du match de Ligue 1 entre Lille et Paris au stade Pierre-Mauroy, le 21 ao\u00fbt. MICHEL SPINGLER \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/0e86a3e_b813b5b1dc724cc39564ee08dc80b180-b813b5b1dc724cc39564ee08dc80b180-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut retenir de ce Lille-PSG","dateModified":"2022-08-21T21:03:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#624063","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:54:16+00:00","articleBody":"     Le festival de buts du Paris Saint-Germain devait bien prendre fin \u00e0 un moment donn\u00e9. On en reste donc sur ce score historique de 7 buts \u00e0 1 pour le PSG sur la pelouse du LOSC. Les Parisiens reprennent la t\u00eate de la Ligue 1 avec trois victoires en trois matchs. On se retrouve tr\u00e8s vite pour de nouveaux lives avec, on l\u2019esp\u00e8re, peut-\u00eatre un peu plus d\u2019adversit\u00e9 et de suspense. Merci pour votre pr\u00e9sence sur ce live et \u00e0 tr\u00e8s vite.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Merci \u00e0 toutes et \u00e0 tous de nous avoir suivis\u00a0!","dateModified":"2022-08-21T20:54:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#624061","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:43:19+00:00","articleBody":"    Qui est l\u2019homme du match     Marco        Qui est l'homme du match ?\r\n    A         Kylian Mbapp\u00e9 a inscrit trois buts, mais on aurait tendance \u00e0 d\u00e9signer Neymar homme du match, pour ses deux buts et ses trois passes d\u00e9cisives. Le Br\u00e9silien rena\u00eet de ses cendres en ce d\u00e9but de saison. Il est le meilleur buteur (5 buts) et le meilleur passeur du championnat (6 passes).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T20:43:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#624059","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:40:36+00:00","articleBody":"               Pour la toute premi\u00e8re fois de son histoire, le LOSC a encaiss\u00e9 sept buts \u00e0 domicile, toutes comp\u00e9titions confondues. Il faut bien une premi\u00e8re \u00e0 tout\u00a0?                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La triste stat\u2019 pour le LOSC","dateModified":"2022-08-21T20:40:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#624057","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:39:32+00:00","articleBody":"    Neymar (2 buts et 3 passes d\u00e9cisives) , mbapp\u00e9 (3buts et 1 passe d\u00e9cisive) ,Messi(1 but et 1 passe d\u00e9cisive) ce trio va faire des d\u00e9g\u00e2ts     Jonas         \u00ab\u00a0On les a d\u00e9j\u00e0 vu le faire dans leur coin mais c\u2019est l\u2019une des premi\u00e8res fois o\u00f9 on le voit le faire ensemble\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 Thierry Henry sur Prime Video. Et si c\u2019est le cas toute la saison, \u00e7a risque en effet de faire tr\u00e8s, tr\u00e8s mal.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T20:39:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#624052","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:38:42+00:00","articleBody":"    Bon en ca c\u2019est fait\u2026 merci pour votre live encore bien choupinou !!! Bonne nuit tout le monde!    Magic Turtule        Bonne nuit chers livers ! \r\nMerci pour votre live, mais ce soir \u00e7a d\u00e9coiffe du c\u00f4t\u00e9 de Lille.\r\n\u00c0 bient\u00f4t !    kopiste de tjrs         Je vous souhaite la nuit bonne ! Et merci je vous dis !    Dr\u00e9sienne         Merci \u00e0 vous pour votre fid\u00e9lit\u00e9 et \u00e0 tr\u00e8s vite\u00a0!                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T20:38:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#624050","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:38:16+00:00","articleBody":"      \u00ab\u00a0Nous sommes tr\u00e8s contents, on a pris beaucoup de plaisir. Je ne suis pas content d\u2019avoir pris ce but mais on a produit un grand football. Nous avons tr\u00e8s bien jou\u00e9, et on a montr\u00e9 qu\u2019on est tr\u00e8s bons d\u00e9fensivement et offensivement. Toute l\u2019\u00e9quipe a montr\u00e9 un bon visage. On travaille bien et \u00e7a se ressent sur le terrain.\u00a0\u00bb       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La r\u00e9action du gardien parisien Gianluigi Donnarumma","dateModified":"2022-08-21T20:38:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#624048","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:36:40+00:00","articleBody":"      \u00ab\u00a0Je n\u2019ai pas beaucoup de choses \u00e0 dire. Il faut \u00eatre plus intelligent, on a fait trop d\u2019erreurs individuelles. Contre Paris, on ne peut pas offrir des cadeaux. Paris est une grande \u00e9quipe. On sait qu\u2019on peut faire beaucoup mieux et on va se concentrer, on va travailler. Il faut gagner le prochain match.\u00a0\u00bb       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La r\u00e9action du capitaine lillois Jos\u00e9 Fonte apr\u00e8s la d\u00e9route des Dogues","dateModified":"2022-08-21T20:36:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#624040","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:33:25+00:00","articleBody":"          Le PSG n\u2019a fait qu\u2019une bouch\u00e9e de Lillois bien p\u00e2les en comparaison. Un tripl\u00e9 de Mbapp\u00e9, un doubl\u00e9 et trois passes d\u00e9cisives pour Neymar, des buts de Messi et Hakimi, qui permettent au PSG de mettre une rouste aux Dogues. Paris est plus que jamais leader de Ligue 1.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est termin\u00e9\u00a0! Le PSG s\u2019impose 7 buts \u00e0 1 contre Lille\u00a0!","dateModified":"2022-08-21T20:34:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#624038","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:32:11+00:00","articleBody":"     Et comme la plupart des frappes cadr\u00e9es de la part des Lillois ce soir, c\u2019est trop facile pour Donnarumma, qui capte le ballon tranquillement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La frappe de Virginius","dateModified":"2022-08-21T20:32:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#624036","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:31:20+00:00","articleBody":"    Bonsoir \u00e0 tous ! \r\nQuel est actuellement le classement de buteurs de Ligue 1 ? \r\nMerci d\u2019avance     Toniotos          Neymar en est \u00e0 cinq buts inscrits en trois matchs, un de plus que Mbapp\u00e9, deux de plus que Messi, Sotoca (Lens) et Tet\u00ea (Lyon).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T20:31:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#624034","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:30:21+00:00","articleBody":"    Toujours pas d\u2019autre but? On fr\u00f4le l\u2019ennui dites-donc\u2026     Scoubidou         Suffisait de demander.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T20:30:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#624027","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:29:33+00:00","articleBody":"          Le tripl\u00e9 pour Mbapp\u00e9, une nouvelle fois servi par Neymar. Le Fran\u00e7ais revient sur son pied droit, le ferme parfaitement et trompe pour la troisi\u00e8me fois de la soir\u00e9e Leonardo Jardim.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et de sept pour le PSG\u00a0!","dateModified":"2022-08-21T20:30:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#624023","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:28:23+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nouveau point stat\u2019","dateModified":"2022-08-21T20:28:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#624021","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:27:57+00:00","articleBody":"    Combien de Temps Additionnel ?    Celine Champagne          Toujours pas, encore cinq minutes de temps r\u00e9glementaire \u00e0 disputer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T20:27:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#624019","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:26:22+00:00","articleBody":"          Leandro Paredes fait son entr\u00e9e en jeu, \u00e0 la place de Vitinha.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nouveau changement c\u00f4t\u00e9 PSG","dateModified":"2022-08-21T20:26:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#624017","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:25:30+00:00","articleBody":"          L\u2019attaquant lillois accroche Neymar et r\u00e9colte un carton jaune.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le jaune pour David","dateModified":"2022-08-21T20:25:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#624015","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:25:10+00:00","articleBody":"    Comment trouvez-vous la relation Mbappe - Neymar ce soir ?    Florian         Comme si rien ne s\u2019\u00e9tait pass\u00e9 la semaine derni\u00e8re. Des sourires, une passe d\u00e9 de Neymar pour Mbapp\u00e9. Le penalty-gate semble d\u00e9j\u00e0 bien loin.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T20:25:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#624013","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:24:43+00:00","articleBody":"          L\u2019ailier droit de Lille tente une frappe enroul\u00e9e avec son pied gauche. \u00c7a passe largement \u00e0 c\u00f4t\u00e9 des buts de Donnarumma.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La tentative rat\u00e9e de Zhegrova","dateModified":"2022-08-21T20:24:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#624011","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:23:27+00:00","articleBody":"          Danilo Pereira et Nordi Mukiele font leur entr\u00e9e en jeu, \u00e0 la place de Sergio Ramos et Achraf Hakimi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Du changement c\u00f4t\u00e9 Paris","dateModified":"2022-08-21T20:23:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#624009","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:22:42+00:00","articleBody":"    En cas de penalty lequel entre ney et kyky le tirerait d'apr\u00e8s vous sachant que les 2 sont \u00e0 1 but pr\u00e8s d'un coup du chapeau ?    Obibi         Selon Christophe Galtier, qui l\u2019a expliqu\u00e9 avant le d\u00e9but de la rencontre, ce serait \u00e0 Kylian Mbapp\u00e9 que reviendrait la t\u00e2che de tirer le penalty.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T20:22:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#624007","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:21:49+00:00","articleBody":"    Lille n'est plus un concurrent s\u00e9rieux pour le championnat ?     Blop         Dans le championnat que joue le PSG, certainement pas. Mais dans le championnat \u00e0 19 \u00e9quipes avec le reste des clubs fran\u00e7ais, le LOSC aura sa carte \u00e0 jouer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T20:21:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#624005","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:21:21+00:00","articleBody":"    Quel est le meilleur joueur sur le terrain ce dou    Stou08         Deux buts et deux passes d\u00e9cisives pour Neymar ce soir. Difficile de ne pas faire de lui l\u2019homme du match. Pour le moment.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T20:21:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#624003","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:19:40+00:00","articleBody":"    Aura t\u2019il encore des Buts ou pas ?     Jp         Hortense esp\u00e8re que non. Ou alors pour le LOSC.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T20:19:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#624001","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:17:44+00:00","articleBody":"    Combien de Temps Additionnel ?    Nicolas          On va commencer par le temps r\u00e9glementaire\u00a0: encore quinze minutes \u00e0 jouer dans ce match. Et on en saura un peu plus ensuite sur le temps additionnel.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T20:17:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623999","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:16:07+00:00","articleBody":"    Bayern vas PSG : c\u2019est qui les meilleurs en ce moment selon vous ?      Edgar Dien But          Difficile \u00e0 dire, mais le Bayern a tout de m\u00eame \u00e9cras\u00e9 Bochum 7 buts \u00e0 0 cet apr\u00e8s-midi. Les deux \u00e9quipes ne pourront en tout cas pas se rencontrer lors de la phase de groupes de la Ligue des champions puisqu\u2019elles font toutes les deux partie du chapeau 1. Rendez-vous en huiti\u00e8mes de finale\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T20:16:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623997","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:15:08+00:00","articleBody":"     Alan Virginius est lanc\u00e9 en profondeur mais Marquinhos intervient parfaitement dans la surface avec un tacle gliss\u00e9 pour enlever le ballon \u00e0 l\u2019attaquant lillois. Le PSG r\u00e9cup\u00e8re m\u00eame un six m\u00e8tres.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quelle intervention de Marquinhos\u00a0!","dateModified":"2022-08-21T20:15:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623995","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:13:31+00:00","articleBody":"    Paris joue t'il mieux que l'ann\u00e9e derni\u00e8re ?    Bumper4         Apr\u00e8s quatre matchs (en comptant le Troph\u00e9e des champions contre Nantes), pas de doute possible\u00a0: le PSG joue bien mieux que la saison derni\u00e8re et Christophe Galtier semble avoir trouv\u00e9 une formule int\u00e9ressante avec Neymar, Messi et Mbapp\u00e9 tr\u00e8s proches sur le terrain. Mais reste \u00e0 voir ce que tout \u00e7a donnera lors des grands rendez-vous de Ligue des champions.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T20:13:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623993","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:12:57+00:00","articleBody":"          Alexsandro est remplac\u00e9 par Tiago Djalo c\u00f4t\u00e9 lillois.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T20:12:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623991","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:12:00+00:00","articleBody":"     Les Lillois construisent bien, mais la bonne organisation d\u00e9fensive parisienne les emp\u00eache de se retrouver en position id\u00e9ale pour frapper.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T20:12:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623989","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:11:20+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nouveau point stat\u2019","dateModified":"2022-08-21T20:11:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623987","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:10:40+00:00","articleBody":"    Changement de balles !    1Poilsurunoeuf         Un set \u00e0 z\u00e9ro pour le PSG.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T20:10:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623974","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:09:00+00:00","articleBody":"          Apr\u00e8s un long une-deux avec Neymar, Kylian Mbapp\u00e9 inscrit le 6e but parisien\u00a0! La d\u00e9monstration continue\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et de 6 pour Paris\u00a0! Kylian Mbapp\u00e9\u00a0!","dateModified":"2022-08-21T20:10:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623972","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:07:43+00:00","articleBody":"     Le LOSC a tent\u00e9 12 tirs contre 13 pour le PSG, et les Lillois ont cadr\u00e9 plus de frappes (9) que les Parisiens (7).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vous aurez du mal \u00e0 le croire mais...","dateModified":"2022-08-21T20:07:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623970","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:07:31+00:00","articleBody":"    Il y a eu combien de carton ? et de quel couleurs     ??         Un carton jaune partout, un pour le Parisien Sergio Ramos et un pour le Lillois Benjamin Andr\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T20:07:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623968","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:06:25+00:00","articleBody":"     Renato Sanches, champion de France avec le LOSC en 2021, a \u00e9t\u00e9 applaudi et acclam\u00e9 par les supporters lillois \u00e0 son entr\u00e9e en jeu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T20:06:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623966","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:06:06+00:00","articleBody":"    Pendant la coupe du monde, le championnat continue ?    Tag         Non, les clubs mettent sur pause leur saison pendant la p\u00e9riode de la Coupe du monde (20 novembre-18 d\u00e9cembre) avant de reprendre dans la foul\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T20:06:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623954","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:05:09+00:00","articleBody":"          Nuno Mendes et Marco Verratti sont remplac\u00e9s par Juan Bernat et l\u2019ancien lillois Renato Sanches.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Deux changements pour le PSG","dateModified":"2022-08-21T20:05:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623960","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:05:08+00:00","articleBody":"     Le PSG n\u2019est pas rassasi\u00e9 et continue d\u2019attaquer. Marquinhos est m\u00eame mont\u00e9 aux avant-postes mais sa t\u00eate est contr\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T20:05:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623958","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:04:11+00:00","articleBody":"    Lille a-t-il plus de chance de gagner ce match ou Arnaud D\u00e9mare de gagner le Tour de France ?    Dr\u00e9sienne         Les deux n\u2019ont aucune chance d\u2019arriver.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T20:04:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623955","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:03:35+00:00","articleBody":"    A 1 - 6 ils attaquent un second set ?    1Poilsurunoeuf         On change les balles et on repart pour un tour.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T20:03:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623952","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:02:42+00:00","articleBody":"    Au passage : Caroline Garcia l\u2018emporte au WTA 1000 de Cincinnati. Tut tut.    Balle masqu\u00e9e          Allez, un petit Tuuutuuut pour Caroline Garcia, qui a battu Petra Kvitova en finale du Masters 1000 de Cincinnati et remporte son plus gros succ\u00e8s depuis cinq ans\u00a0!           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T20:02:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623950","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:01:33+00:00","articleBody":"    Bamba voil\u00e0 ils ont marqu\u00e9 les Dogues\u2026 \u00c7a passe ou je sors ?    Magic Turtule          Allez, \u00e7a passe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T20:01:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623947","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:01:07+00:00","articleBody":"    Quel est le record de buts marqu\u00e9s durant une saison enti\u00e8re de ligue 1 ?\r\n( Avec 20 \u00e9quipes sinon c'est pas la mm chose )    Foot loveeer         118 buts par le RC Paris lors de la saison 1959-1960. Avec une moyenne de cinq buts par match, le PSG terminerait la saison avec 190 buts. \u00c7a para\u00eet quand m\u00eame un peu compliqu\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T20:01:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623943","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:00:53+00:00","articleBody":"          Yazici, Andr\u00e9 et Gudmundsson c\u00e8dent leur place \u00e0 Zhegrova, Martin et la recrue Alan Virginius      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Triple changement pour le LOSC\u00a0! ","dateModified":"2022-08-21T20:00:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623945","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T20:00:04+00:00","articleBody":"     Nouvelle occasion parisienne\u00a0! Mbapp\u00e9 trouve Leo Messi, mais Leo Jardim r\u00e9alise son premier arr\u00eat du match\u00a0! Sur le corner qui suit, le gardien r\u00e9alise un nouvel arr\u00eat reflexe sur une t\u00eate de Marquinhos.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T20:00:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623941","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:59:05+00:00","articleBody":"    But de Lille, en route vers la remontada ?    Rugbyman         \u00a0\u00ab\u00a0Allez, plus que quatre\u00a0\u00bb, ai-je entendu \u00e0 ma gauche. Hortense y croit. Ou \u00e9tait-ce une pointe d\u2019humour\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T19:59:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623933","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:56:56+00:00","articleBody":"    Avec tous ces buts, qui est le meilleur buteur du championnat actuellement ?     Edgar Dien But          Neymar, avec cinq buts en trois matchs\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T19:56:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623930","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:56:24+00:00","articleBody":"          La r\u00e9ponse lilloise est imm\u00e9diate et le LOSC r\u00e9duit l\u2019\u00e9cart. Ismaily centre pour Bamba, qui bute d\u2019abord sur Donnarumma avant de pousser le ballon au fond des filets.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le LOSC r\u00e9duit l\u2019\u00e9cart gr\u00e2ce \u00e0 Bamba\u00a0! ","dateModified":"2022-08-21T19:57:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623923","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:56:11+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s Clermont lors de la premi\u00e8re journ\u00e9e (5-0), puis Montpellier lors de la deuxi\u00e8me (5-2), c\u2019est au tour de Lille de prendre cinq buts contre les Parisiens.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cinq buts, le tarif parisien","dateModified":"2022-08-21T19:56:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623917","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:54:57+00:00","articleBody":"          Hakimi r\u00e9cup\u00e8re la balle assez haut gr\u00e2ce \u00e0 son pressing, veut servir Mbapp\u00e9, qui laisse intelligemment pass\u00e9 le ballon pour Neymar, qui ajuste son tir pour tromper Jardim.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le festival continue\u00a0! 5-0\u00a0! Doubl\u00e9 pour Neymar ","dateModified":"2022-08-21T19:55:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623919","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:54:40+00:00","articleBody":"    Le PSG m\u00e8ne aussi aux cartons, mais \u00e9tonnement, Verrati n'en a pas encore eu. Il se fait sage en ce d\u00e9but de saison ?    :(         Pas un seul en trois matchs, pour le moment. Christophe Galtier aurait aussi r\u00e9ussi \u00e0 faire changer Verratti\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T19:54:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623915","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:53:23+00:00","articleBody":"    L\u2019\u00e9quipe qui peut emb\u00eater le PSG\u2026 le PSG lui m\u00eame\u2026 vous savez bien cela arrive trop souvent\u2026    Magic Turtule         Ils ont failli se tirer une balle dans le pied avec le penalty-gate la semaine derni\u00e8re, et pourtant \u00e7a n\u2019a pas l\u2019air de g\u00eaner les Parisiens ce soir. Christophe Galtier aurait-il trouv\u00e9 la formule pour g\u00e9rer tous ces egos\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T19:53:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623913","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:53:05+00:00","articleBody":"     Le PSG joue dans les petits espaces au coeur de la d\u00e9fense lilloise. Vitinha r\u00e9cup\u00e8re la balle et tente une frappe \u00e0 l\u2019entr\u00e9e de la surface mais \u00e7a passe au dessus.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T19:53:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623909","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:52:17+00:00","articleBody":"    Puisque les sommets sont tutoy\u00e9s, quel est le plus gros score historique inflig\u00e9 en Ligue 1?    Mathusalem         Les Lillois ont encore de la marge\u00a0: \u00e7a remonte \u00e0 la saison 1935-1936 avec la victoire de Sochaux contre Valenciennes (12-1).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T19:52:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623910","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:50:59+00:00","articleBody":"    Y\u2019\u00e0 t\u2019il des Changements ou Pas ?    H et M         Aucun changement \u00e0 la mi-temps.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T19:50:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623907","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:50:06+00:00","articleBody":"    Le PSG est-il d\u00e9j\u00e0 champion de France?    Allons         Ne tirons pas de conclusion h\u00e2tive. Mais apr\u00e8s trois journ\u00e9es, on se demande quelle \u00e9quipe va bien pouvoir emb\u00eater ce PSG.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T19:50:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623903","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:49:29+00:00","articleBody":"            DENIS CHARLET \/ AFP          #jsul S'il y a penalty, je le met la haut!    Goyave et p\u00e2t\u00e9 en cro\u00fbte         #JSUL A la niche, les dogues    A        Jsul : Prochainement dans les salles, le remake parisien de Saturday Night Fever    Eglantine               ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/00746cc_5988422-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les laur\u00e9ats du #JSUL sont...","dateModified":"2022-08-21T19:49:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623905","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:49:22+00:00","articleBody":"     La premi\u00e8re frappe de la deuxi\u00e8me p\u00e9riode est lilloise, pour Yusuf Yazici, mais elle fuit largement le cadre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T19:49:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623901","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:48:13+00:00","articleBody":"    Bonsoir Hortense et Denis,\r\nQuel retard pour vous rejoindre et vous faire la bise !\r\nEn d\u00e9couvrant le score je suis groggie pour Lille. \r\nJe peux dire \u00e0 choco li\u00e9geois que mon \u00e9tat d'hypoxie est tr\u00e8s important et attaque d\u00e9j\u00e0 mes cellules neuronales...\r\nHeureusement le live du monde me soutient !    kopiste de tjrs          Bonjour kopiste de tjrs, mieux vaut tard que jamais dira-t-on. On esp\u00e8re pour vous que vous n\u2019aurez pas tout rat\u00e9 de ce match et qu\u2019il y aura d\u2019autres buts en deuxi\u00e8me p\u00e9riode (pas que pour Paris).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T19:48:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623899","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:47:36+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coup d\u2019envoi de la deuxi\u00e8me p\u00e9riode\u00a0!","dateModified":"2022-08-21T19:47:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623897","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:44:25+00:00","articleBody":"    Qui est l\u2019Arbitre centrale  se soir ?    \ud83d\ude00         C\u2019est Cl\u00e9ment Turpin qui est au sifflet ce soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T19:44:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623895","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:40:58+00:00","articleBody":"    L'impression de voir un match Fifa contre mon cousin de 10 ans     AoutchCaPicotte         Moi, mon cousin de 10 ans, il m\u2019\u00e9crase \u00e0 Fifa.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T19:40:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623893","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:40:24+00:00","articleBody":"    Perdre 4-0 a la mi temps, ca fait un mal de dogues.    A         Pas mal, vous m\u00e9ritez d\u2019\u00eatre publi\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T19:40:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623891","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:40:08+00:00","articleBody":"    Est-ce que le PSG peut tomber contre Liverpool ou non lors du tirage ?!    LDC         Possible, car Liverpool fera partie du chapeau 2, au contraire du PSG qui sera dans le chapeau 1 lors du tirage au sort.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T19:40:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623889","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:39:04+00:00","articleBody":"    Vous croyez que la 2e mi-temps sera la m\u00eame chose?    Ovalie         \u00c7a d\u00e9pendra notamment de si Paulo Fonseca d\u00e9cide de faire quelques changements \u00e0 la mi-temps. Mais on voit mal comment Lille pourrait revenir. Mais esp\u00e9rons qu\u2019ils parviennent au moins \u00e0 tenir t\u00eate aux Parisiens.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T19:39:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623887","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:35:29+00:00","articleBody":"    Bon, un but du Ney et on pourra aller en pause. \u00c7a sent la punition du c\u00f4t\u00e9 de Lille.     Edgar Dien But        Neymar a d\u00fb lire le live en m\u00eame temps que j\u2019\u00e9crivais !     Edgar Dien But         Vous aussi, vous \u00eates devin\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T19:35:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623885","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:35:16+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un nouveau point stat\u2019","dateModified":"2022-08-21T19:35:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623883","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:34:53+00:00","articleBody":"    Sur le dessin \u00e0 c\u00f4t\u00e9, je n'ai pas Jardim mais Leonardo comme gardien du LOSC. Il a senti le coup venir et il est pas venu?    pouet         C\u2019est bien Leonardo Jardim qui souffre dans les buts lillois depuis le d\u00e9but du match.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T19:34:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623876","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:34:23+00:00","articleBody":"            DENIS CHARLET \/ AFP           Vous connaissez le principe du #JSUL (#JeSuisUneL\u00e9gende)\u00a0: proposez-nous votre l\u00e9gende la plus originale pour cette photo et vous ferez peut-\u00eatre partie des laur\u00e9ats.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/00746cc_5988422-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est parti pour le #JSUL","dateModified":"2022-08-21T19:34:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623874","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:33:40+00:00","articleBody":"          Le PSG impressionne et m\u00e8ne d\u00e9j\u00e0 4-0. Messi, Neymar et Mbapp\u00e9 ont marqu\u00e9, tout comme Achraf Hakimi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est la pause \u00e0 Lille\u00a0!","dateModified":"2022-08-21T19:34:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623872","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:33:08+00:00","articleBody":"     La plus grosse occasion lilloise\u00a0! Sur un coup franc d\u2019Angel Gomes, Diakit\u00e9 tente une t\u00eate plongeante repouss\u00e9e p\u00e9niblement par la d\u00e9fense parisienne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T19:33:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623870","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:32:11+00:00","articleBody":"    Une premi\u00e8re mi - temps qu'on peut qualifier de \"compliqu\u00e9e\" pour les Lillois...    1Poilsurunoeuf         Le score est tr\u00e8s dur effectivement pour les Lillois, qui ne font pas un si mauvais match, ne jouent pas trop mal, sans trop de d\u00e9chets techniques. Ils ont m\u00eame cadr\u00e9 5 frappes mais aucune n\u2019\u00e9tait vraiment dangereuse, tandis que les Parisiens sont impitoyables et efficaces.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T19:32:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623868","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:30:28+00:00","articleBody":"          Le Br\u00e9silien est servi par Messi est trompe Jardim... Les trois stars parisiennes ont marqu\u00e9 \u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"4-0\u00a0! Neymar poursuit le festival parisien\u00a0! ","dateModified":"2022-08-21T19:30:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623865","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:29:24+00:00","articleBody":"    C'est m\u00eame plus dr\u00f4le le PSG la.... On peut pas les envoyer en Premiere League plut\u00f4t?    Chez les rosbifs         Il va falloir suivre de pr\u00e8s leurs d\u00e9buts en Ligue des champions, parce que \u00e7a sera \u00e9videmment tr\u00e8s int\u00e9ressant. Le tirage au sort de la phase de groupes aura d\u2019ailleurs lieu jeudi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T19:29:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623862","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:28:30+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nChez le monde, il y a que des supporters Parisiens ?\r\nParce que \u00e7a suit que cette \u00e9quipe. \r\n    Marseille          Hortense n\u2019est plut\u00f4t pour les Dogues et passe pour le moment une sale soir\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T19:28:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623860","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:27:41+00:00","articleBody":"     Cette fois, c\u2019est un record valid\u00e9. Le Paris Saint-Germain en est \u00e0 treize buts marqu\u00e9s sur les trois premi\u00e8res journ\u00e9es de Ligue 1, apr\u00e8s ses victoires contre Clermont (5-0), Montpellier (5-2) et celle qui se profile contre Lille. Jamais une \u00e9quipe n\u2019avait marqu\u00e9 autant de buts apr\u00e8s trois journ\u00e9es de championnat. Ce PSG-l\u00e0 semble irr\u00e9sistible en attaque.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"13 buts en trois journ\u00e9es, un record","dateModified":"2022-08-21T19:27:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623849","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:25:10+00:00","articleBody":"          Les Parisiens combinent dans le camp lillois et Neymar sert Hakimi, qui prend le dessus sur Ismaily pour ensuite tromper Jardim. Quel d\u00e9but de match du PSG\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"3-0 pour le PSG\u00a0! Hakimi fait trembler les filets ","dateModified":"2022-08-21T19:26:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623847","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:24:08+00:00","articleBody":"    Votre compteur indique que cela fait 1492 minutes que \u00e7a joue, c\u2019est un record non?    Pac le Poulet         Notre compteur est souvent capricieux, mais cela fait bien 38 minutes de jeu depuis le d\u00e9but de la rencontre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T19:24:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623845","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:23:46+00:00","articleBody":"     Ismaily tente sa chance \u00e0 son tour, mais il est trop excentr\u00e9 pour inqui\u00e9ter Donnarumma.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T19:23:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623843","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:23:43+00:00","articleBody":"    Bon sinon : on revient au match ou bien c\u2019est pli\u00e9 pour les dogues ?     Edgar Dien But         Les Lillois se procurent quelques situations mais trop l\u00e9g\u00e8res pour vraiment inqui\u00e9ter Gianluigi Donnarumma. Le gardien italien a d\u00e9j\u00e0 effectu\u00e9 plusieurs arr\u00eats, mais loin d\u2019\u00eatre compliqu\u00e9s. Il va en falloir plus pour le prendre \u00e0 d\u00e9faut.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T19:23:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623839","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:23:05+00:00","articleBody":"     Les Lillois sont de retour en attaque. Andr\u00e9 trouve David dans l\u2019axe, mais sa frappe trop appuy\u00e9e est bien d\u00e9tourn\u00e9e par Donnarumma. Sur l\u2019action suivante, le Canadien tente \u00e0 nouveau sa chance, mais le portier italien r\u00e9pond pr\u00e9sent. Le corner qui suit ne donne rien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Donnarumma se d\u00e9tend bien face \u00e0 David\u00a0","dateModified":"2022-08-21T19:23:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623841","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:23:05+00:00","articleBody":"    Est-ce que Kyky sourit cette semaine? C\u2019est la seule chose qui compte, non ?    Une histoire d\u2019amiti\u00e9          Il a souri, au bout de neuf secondes de jeu. Une vraie joie, bien d\u00e9monstrative, alors qu\u2019il n\u2019avait pas esquiss\u00e9 de sourire apr\u00e8s son but contre Montpellier la semaine derni\u00e8re.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T19:23:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623837","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:22:16+00:00","articleBody":"    Je n\u2019entends rien du c\u00f4t\u00e9 de Munich : pas terrible pour les fran\u00e7ais aujourd\u2019hui ?     Edgar Dien But                    Lire aussi :  Championnats d\u2019Europe d\u2019athl\u00e9tisme\u00a0: Yann Schrub m\u00e9daill\u00e9 de bronze du 10\u00a0000\u00a0m, le relais 4\u00a0x\u00a0100\u00a0m fran\u00e7ais hommes s\u2019empare de l\u2019argent             Si, une m\u00e9daille de bronze pour Yann Schrub sur le 10 000 m. C\u2019est \u00e7a de pris.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T19:22:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623833","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:21:14+00:00","articleBody":"    Pouvons nous avoir la video du but de Messi si vous l'avez ?\r\n    uhef         Le voil\u00e0.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T19:21:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623834","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:21:11+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sergio Ramos est le premier averti de la rencontre ","dateModified":"2022-08-21T19:21:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623829","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:20:44+00:00","articleBody":"     Chaque offensive parisienne, ou presque, termine par un tir. Apr\u00e8s une longue phase de possession, les Parisiens, patients, acc\u00e9l\u00e8rent avec Hakimi, qui trouve Mbapp\u00e9. La tentative du Fran\u00e7ais manque le cadre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00c7a passe \u00e0 c\u00f4t\u00e9 pour Mbapp\u00e9\u00a0!","dateModified":"2022-08-21T19:20:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623830","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:20:17+00:00","articleBody":"    Conseil pour Choco Liegeois : de jolies chaussures (mais pas neuves, question de confort) pour un entretien... Quant \u00e0 l'hypoxie... tout d\u00e9pend du dosage de thym dans la tisane.     Eglantine        Merci Ovalie. Je met imm\u00e9diatement ma bibliographie \u00e0 jour !    Choco li\u00e9geois- publi\u00e9 sur Le Monde         Les internautes du live r\u00e9pondent toujours pr\u00e9sents.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T19:20:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623827","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:19:44+00:00","articleBody":"    c'est Messi ou Mbapp\u00e9 qui joue en pointe ? car dans la composition suivant les sites il y a les deux versions    CyrilM         C\u2019est davantage Mbapp\u00e9 qui occupe la pointe de l\u2019attaque, avec Neymar et Messi qui sont plus libres et viennent toucher des ballons plus bas sur le terrain.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T19:19:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623825","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:18:28+00:00","articleBody":"    Ceci dit je suis adaptable vous savez. Vous n'avez pas de poste qui se lib\u00e8re chez vous? Je propose un live ski de descente ou concours de raclette. Vous me prenez?    Choco li\u00e9geois         Pas de poste, mais pour partager une raclette, \u00e7a sera avec plaisir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T19:18:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623823","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:17:52+00:00","articleBody":"     Intervention d\u00e9cisive de Bafod\u00e9 Diakit\u00e9 devant Neymar\u00a0! Les Parisiens parviennent \u00e0 d\u00e9sorganiser compl\u00e8tement la d\u00e9fense lilloise par leurs combinaisons. Neymar est cherch\u00e9 de la t\u00eate au second poteau, mais Diakit\u00e9 intervient de justesse pour emp\u00eacher le Br\u00e9silien de tenter sa chance. Sur le corner qui suit, la t\u00eate de Marquinhos passe \u00e0 c\u00f4t\u00e9 du but de Jardim.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T19:17:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623821","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:16:40+00:00","articleBody":"    A Choco li\u00e9geois: dans le r\u00e9sum\u00e9, n'oubliez pas de noter que vous \u00eates paru r\u00e9guli\u00e8rement sur le Monde live. On sait jamais!    Ovalie         C\u2019est vrai, n\u2019oubliez pas de le noter tous sur votre CV. \u00c7a peut faire la diff\u00e9rence.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T19:16:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623819","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:16:01+00:00","articleBody":"    En tout cas depuis que Galtier a quitt\u00e9 Nice, \u00e7a ne va pas fort pour les Aiglons. Un effet entra\u00eeneur pour de vrai ?     Edgar Dien But         Pas n\u00e9cessairement, parce que \u00e7a n\u2019allait pas bien fort du c\u00f4t\u00e9 de Nice en fin de saison derni\u00e8re quand Christophe Galtier \u00e9tait encore l\u00e0. Il faudra certainement quelques semaines d\u2019adaptation pour que Lucien Favre r\u00e9ussisse \u00e0 imposer sa patte sur les Aiglons.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T19:16:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623809","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:13:41+00:00","articleBody":"    0 - 2, seriez vous devin ?    1Poilsurunoeuf         Simplement de grands sp\u00e9cialistes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T19:13:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623807","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:13:30+00:00","articleBody":"          Leo Messi lance Nuno Mendes sur le c\u00f4t\u00e9 gauche. Le Portugais centre et redonne le ballon \u00e0 l\u2019Argentin, qui glisse malicieusement le ballon au fond des filets des Dogues. 2-0 pour le PSG\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Messi pour le 2-0\u00a0! ","dateModified":"2022-08-21T19:14:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623805","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:13:08+00:00","articleBody":"               Et donc, Kylian Mbapp\u00e9 n\u2019\u00e9galerait pas le record de Michel Rio et son but au bout de huit secondes.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Apparemment, ce n\u2019est pas huit secondes, mais neuf","dateModified":"2022-08-21T19:13:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623800","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:12:19+00:00","articleBody":"     La connexion Neymar - Mbapp\u00e9 semble bien r\u00e9tablie, puisque le Br\u00e9silien glisse le ballon au Fran\u00e7ais dans la dos de la d\u00e9fense lilloise. Mbapp\u00e9 \u00e9limine le gardien mais s\u2019\u00e9carte du but et ne parvient pas \u00e0 conclure dans des cages vides. Les Lillois vont devoir corriger leur fa\u00e7on de d\u00e9fendre puisque Mbapp\u00e9 est constamment trouv\u00e9 en profondeur.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kylian Mbapp\u00e9 se loupe face au but vide ","dateModified":"2022-08-21T19:12:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623803","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:12:01+00:00","articleBody":"    En fait c'est un r\u00e9sum\u00e9 de mon travail en vue d'un entretien d'embauche. Des conseils ?    Choco li\u00e9geois         \u00c7a change tout. Va-t-on assister au premier entretien d\u2019embauche virtuel sur un live du Monde\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T19:12:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623799","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:11:00+00:00","articleBody":"    Pensez vous a une remonter du LOSC pour une egaliter ?    uhef         Pour l\u2019instant, on semble plus proche du 2-0 pour le PSG que du 1-1.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T19:11:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html#623797","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/08/21/lille-psg-suivez-le-match-de-ligue-1-en-direct_6138617_3242.html","datePublished":"2022-08-21T19:10:38+00:00","articleBody":"    D\u00e9j\u00e0 faite, c'est s\u00fbr mais David est Jonathan?    pouet                   Il faudrait lui demander s\u2019il conna\u00eet. Id\u00e9e d\u2019article mise de c\u00f4t\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lille-PSG\u00a0: Paris inscrit sept buts et s\u2019impose facilement sur la pelouse des Dogues","dateModified":"2022-08-21T19:10:38+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/0/0/6000/4000/1342/894/3/0/846b660_289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-289f8deed29b41fa9c8c97dbee8cd638-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/08/23/18-8">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Ce qu’il faut retenir de la troisième journée de Ligue 1, avec la très large victoire du Paris Saint-Germain sur la pelouse de Lille (7-1), Lens qui martyrise Monaco chez lui (4-1) et la défaite rageante de Nantes à Marseille (1-2).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Sport       Ligue 1         Ligue 1 : Lens bête noire de Monaco, des cartons rouges à foison et la frustration nantaise   Chronique        Denis Ménétrier        Ce qu’il faut retenir de la troisième journée de Ligue 1, avec la très large victoire du Paris Saint-Germain sur la pelouse de Lille (7-1), Lens qui martyrise Monaco chez lui (4-1) et la défaite rageante de Nantes à Marseille (1-2).   Publié le 21 août 2022 à 18h02 - Mis à jour le 21 août 2022 à 23h55    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Les favoris pour le podium continuent de répondre présents en ce début de saison de Ligue 1. Intouchable, le Paris-Saint-Germain a écrasé le LOSC sur sa pelouse dimanche soir (7-1) et tient la tête du championnat avec trois victoires en trois matchs et dix-sept buts inscrits. Deux points derrière se trouvent le RC Lens – bourreau de l’AS Monaco (4-1) –, et l’Olympique de Marseille, tout heureux de s’imposer face à Nantes (2-1).                             Lire aussi :  Ligue 1 : le PSG signe un nouveau carton en balayant le LOSC                   L’Olympique lyonnais, avec un match en moins, s’est replacé en haut du classement grâce à son bon succès face à Troyes vendredi (4-1), en ouverture de cette troisième journée du championnat. Auxerre, de son côté, est allé chercher à Montpellier sa toute première victoire depuis son retour en Ligue 1 (2-1), malgré deux expulsions en cours de match.                           Les résultats de la troisième journée       Lyon-Troyes : 4-1         Monaco-Lens : 1-4         Marseille-Nantes : 2-1         Strasbourg-Reims : 1-1         Angers-Brest : 1-3         Clermont-Nice : 1-0         Toulouse-Lorient : 2-2         Montpellier-Auxerre : 1-2         Rennes-Ajaccio : 2-1         Lille-Paris : 1-7                         Le fashion faux pas du week-end : des Lyonnais bien mal chaussés            Alors que l’Olympique lyonnais a passé une soirée parfaite au Groupama Stadium vendredi, avec une large victoire contre Troyes (4-1), une partie des supporteurs lyonnais ont tout de même fait part de leur mécontentement. La raison ? Les nouvelles chaussures Adidas, sponsor du club, portées par certains joueurs lyonnais. Des crampons verts, qui rappellent la couleur de maillot de l’ennemi stéphanois.            #OL - #ESTAC
Banderole en tribune 

<article-nb="2022/08/23/18-9">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Le Français s’est accroché pour monter sur la deuxième marche du podium à l’issue du Grand Prix d’Autriche, dimanche, derrière Francesco Bagnaia (Ducati) et devant Jack Miller (Ducati).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Sport              MotoGP : Fabio Quartararo deuxième du Grand Prix d’Autriche et leader renforcé du championnat du monde      Le Français s’est accroché pour monter sur la deuxième marche du podium à l’issue du Grand Prix d’Autriche, dimanche, derrière Francesco Bagnaia (Ducati) et devant Jack Miller (Ducati).          Par Hortense Leblanc         Publié le 21 août 2022 à 15h34    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Sur un circuit qui ne réussit pas forcément aux Yamaha, Fabio Quartararo a tiré le meilleur de sa moto, dimanche 21 août, au Red Bull Ring de Spielberg (Autriche). Parti cinquième, le Français a profité des erreurs de ses concurrents pour remonter au classement et conforter son avance au classement des pilotes. Son compatriote, Johann Zarco, termine 5e.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fabio Quartararo, le champion que les fans français de moto attendaient                   Après deux Grands Prix plus compliqués, « El Diablo » avait faim de succès en Autriche. Sa deuxième place, derrière un Francesco Bagnaia intouchable, a presque un parfum de victoire. La course aurait pu mieux débuter pour le Français, dépassé dès le premier tour par Maverick Vinales (Aprilia). Mais alors que Quartararo perdait du terrain, l’Espagnol s’est manqué dans un virage, permettant au champion du monde en titre de reprendre la 5e position. C’est, ensuite, Enea Bastianini (Ducati), qui est sorti de piste à son tour, faisant gagner une place à ses poursuivants, dont le Français.            « L’une de mes meilleures courses »            Quatrième, mais distancé par Jorge Martin, « El Diablo » s’est accroché pour remonter aux avant-postes et se mêler à la bagarre pour le podium. Il a une nouvelle fois profité d’un « tout-droit » de l’Espagnol pour gagner une position, avant de signer un superbe dépassement sur Jack Miller dans le 25e tour. « Je pense que c’est l’une de mes meilleures courses, a réagi le Français en descendant de moto. Je me suis poussé à la limite, j’ai failli tomber plusieurs fois, donc, bien sûr, je suis très content. Mes premiers tours n’étaient pas très bons, mais j’ai fait une belle remontée. Avec quelques tours de plus, j’aurais peut-être pu jouer la gagne contre Francesco. »            Cette bataille Miller/Quartararo/Martin ! 🤩💥

Fabio 2ème !!


<article-nb="2022/08/23/18-10">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Les valeurs de responsabilité, d’humilité et de liberté sont au coeur de l’alpinisme et la gratuité des secours en montagne est un choix de société qu’il faut maintenir, assurent, dans une tribune au « Monde », le maire de Chamonix et plusieurs personnalités et professionnels de la haute montagne.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Alpinisme         « La montagne doit rester un espace de liberté face à la tentation du tout sécuritaire »   Tribune        Collectif        Les valeurs de responsabilité, d’humilité et de liberté sont au coeur de l’alpinisme et la gratuité des secours en montagne est un choix de société qu’il faut maintenir, assurent, dans une tribune au « Monde », le maire de Chamonix et plusieurs personnalités et professionnels de la haute montagne.   Publié le 21 août 2022 à 06h00 - Mis à jour le 21 août 2022 à 11h24    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Les fortes chaleurs et la sécheresse qui sévissent cet été dans tout l’Hexagone impactent fortement la haute montagne. Avec des températures supérieures à zéro degré durant plusieurs semaines au-dessus de quatre mille mètres d’altitude, cet environnement subit plus encore que les autres les effets du réchauffement climatique.          Dans ce contexte, l’émotion légitime suscitée par de tragiques accidents inhérents à la pratique de la haute montagne a pu nourrir ces dernières semaines la tentation d’une réglementation plus coercitive de l’alpinisme, de l’instauration d’un « permis d’ascension », voire d’une « caution » pour bénéficier des secours en montagne.                           Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  La « transfiguration » des Alpes, une « vision apocalyptique » du changement climatique                 En tant que professionnels de la montagne, élus, personnalités de l’alpinisme ou alpinistes amateurs, nous appelons collectivement à faire le choix de la responsabilité, de l’humilité et de la liberté. Ces valeurs sont le socle de l’inscription de l’alpinisme à l’Unesco au titre du patrimoine culturel immatériel de l’humanité, en 2019.          Les acteurs continuent de s’adapter          C’est dans cet esprit que Gérard Devouassoux [1940-1974, mort sur les pentes de l’Everest], guide et premier adjoint au maire, fondait, à Chamonix (Haute-Savoie), en 1972, l’Office de haute montagne (OHM) dont on fête les 50 ans, après une année noire qui avait fait quarante-cinq morts pour le seul massif du Mont-Blanc. « Il ne faut pas, disait-il, réprimer ni créer aucune espèce d’obligation. Au contraire, il faut renseigner pour prévenir, mettre les connaissances des professionnels au service des “sans guides”, donner des renseignements sur l’état ponctuel de la montagne, sur les difficultés de chaque course, sur l’évolution des conditions météorologiques. »               Depuis cinquante ans, autorités publiques, professionnels de la montagne, sauveteurs et scientifiques, clubs alpins et associations sportives travaillent conjointement à toujours mieux prévenir les accidents en informant, en conseillant, en orientant et en formant sans jamais tomber dans le piège réglementaire. Dans toutes les Alpes, certaines voies normales d’accès à de grands sommets emblématiques sont aujourd’hui fortement déconseillées. Cela ne signifie pas la fin de l’alpinisme estival.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans le massif des Ecrins, le glacier Blanc, un géant en sursis                 Pour ce qui est des évolutions climatiques, les acteurs de la montagne continuent de s’adapter. Les guides observent, évaluent, conseillent et renouvellent leur offre pour continuer de proposer d’inoubliables expériences de montagne. Les clubs alpins, les associations sportives et les alpinistes amateurs prennent la même voie de l’adaptation et de la responsabilisation.        Il vous reste 49.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/21/le-secours-en-montagne-doit-rester-gratuit_6138590_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La montagne doit rester un espace de libert\u00e9 face \u00e0 la tentation du tout s\u00e9curitaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-21T06:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-21T06:00:08+02:00","dateModified":"2022-08-21T11:24:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Alpinisme"],"keywords":["Ski","Climat","Plan\u00e8te","Alpinisme","Sport","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les valeurs de responsabilit\u00e9, d\u2019humilit\u00e9 et de libert\u00e9 sont au coeur de l\u2019alpinisme et la gratuit\u00e9 des secours en montagne est un choix de soci\u00e9t\u00e9 qu\u2019il faut maintenir, assurent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le maire de Chamonix et plusieurs personnalit\u00e9s et professionnels de la haute montagne.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/29/90/0/4000/2000/1342/671/60/0/7d1dc5f_1659110042574-hautes-alpes-20.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alpinisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/alpinisme/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-11">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Sans adversaire à sa hauteur, le Suédois Armand Duplantis a remporté, samedi, le concours du saut à la perche, à Munich avec un saut à 6,06 mètres, nouveau record des championnats d’Europe.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Athlétisme             Championnats d’Europe d’athlétisme : impressionnant de facilité, Armand Duplantis décroche l’or au saut à la perche      Sans adversaire à sa hauteur, le Suédois Armand Duplantis a remporté, samedi, le concours du saut à la perche, à Munich avec un saut à 6,06 mètres, nouveau record des championnats d’Europe.          Par Valentin Moinard         Publié le 21 août 2022 à 00h10 - Mis à jour le 21 août 2022 à 08h09    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Armand Duplantis n’a laissé aucune chance à la concurrence lors de la finale des championnats d’Europe de saut à la perche, le 20 août 2022, à Munich (Allemagne).  MATTHIAS SCHRADER / AP                 Pouvait-il vraiment en être autrement ? Ultrafavori de la finale du saut à la perche, le Suédois Armand Duplantis a plané au-dessus de la concurrence pour remporter, samedi 20 août, la médaille d’or aux championnats d’Europe de Munich (Allemagne). Grâce à une barre franchie à une hauteur de 5,90 mètres, il a devancé l’Allemand Bo Kanda Lita Baehre (2e) et le Norvégien Pal Haugen Lillefosse (3e).            Il n’avait pas encore raté un seul saut, que tous ses concurrents étaient déjà éliminés. D’ailleurs, il a terminé son concours sans avoir fait tomber une seule fois la barre. Après avoir tranquillement lancé son concours à 5,65 mètres, le Suédois de 22 ans a aisément passé les 5,85 mètres avant de renfiler sa parka bleue et de regarder ses concurrents buter à cette hauteur les uns après les autres. Parmi eux, les Français Renaud Lavillenie (7e) et Thibaut Collet (5e), tous les deux incapables d’élever leur niveau dans les conditions froides de Munich (moins de 20 °C).                             Lire aussi :  Championnats d’Europe d’athlétisme : Rénelle Lamote médaillée d’argent du 800 mètres, le relais masculin en bronze dans le 4 × 400 mètres                   Après avoir passé des barres faisant figure d’échauffement pour lui, Duplantis n’avait qu’un seul homme sur sa route vers un deuxième titre européen : Bo Kanda Lita Baehre. Survolté par l’appui de son public, l’Allemand n’a, malgré tout, pas tenu longtemps face à Duplantis, déconcertant de facilité pour passer sans aucun problème 5,90 mètres puis 5,95 mètres. La course à la médaille d’or étant entendue, « Mondo » pouvait s’attaquer aux records.                 Une course qui n’a finalement pas duré longtemps. Armand Duplantis s’est contenté de demander, et de passer avec toujours la même facilité, une barre à 6,06 mètres, pour battre son propre record des championnats d’Europe. Cinq sauts, un record, et les perches étaient rangées sans même s’essayer au record du monde.                             Lire aussi :  Mondiaux d’athlétisme : Armand « Mondo » Duplantis, comme une évidence au saut à la perche                   De l’Allemagne à l’Allemagne            « L’Allemagne est un pays tellement spécial pour moi, c’est quelque chose d’extraordinaire », confiait le champion au micro de France TV Sport quelques minutes après son titre. En 2018, Armand Duplantis découvrait en effet les Championnats d’Europe à Berlin avec l’étiquette du jeune prodige amené à prendre la succession de la star de la discipline, le Français Renaud Lavillenie.                           Le Suédois Armand Duplantis a montré les muscles lors des championnats d’Europe de Munich, le 20 août 2022.  MATTHIAS SCHRADER / AP                 Dans un concours dantesque, « Mondo » avait battu, saut après saut, son record personnel, jusqu’à décrocher le titre avec une dernière envolée à 6,05 mètres. Quelques secondes après sa dernière barre franchie, le Suédois ne semblait pas y croire sur le tapis, tout comme les spectateurs du Stade olympique.                             Lire aussi :  Championnats d’Europe d’athlétisme : Wilfried Happio médaillé d’argent sur 400 m haies                   Quatre ans plus tard, les fans d’athlétisme ont appris à banaliser les exploits de Duplantis. Le Suédois était donc samedi de retour aux championnats d’Europe, toujours en Allemagne. Entre-temps, Berlin a laissé la place à Munich, et le jeune athlète est devenu un ogre insatiable avec un palmarès faisant de lui la star incontestable et incontestée de sa discipline.                C’est bien simple, le Suédois a tout gagné depuis cette fameuse nuit berlinoise. Après sa révélation, le perchiste est devenu, en 2021, champion d’Europe en salle, médaillé d’or aux Jeux olympiques et vainqueur de la Ligue de diamant (la compétition mondiale annuelle et en plusieurs étapes de l’athlétisme).            Ses seuls adversaires : les records            Seuls les championnats du monde au Qatar et l’Américain Sam Kendricks lui avaient résisté en 2019. Une « erreur de palmarès » rétablie en juillet 2022 lorsque Armand Duplantis a décroché le titre aux mondiaux d’Eugene, dans l’Oregon.            Aux Etats-Unis, la star de 22 ans en avait également profité pour porter son record du monde à 6,21 mètres. Une performance « pas mal », s’était-il amusé au micro du stade, conscient qu’il n’a pas encore touché, ni même effleuré, son plafond.                Car, en plus de récolter les titres et les médailles, le natif de Lafayette (Louisiane) n’a pas attendu longtemps non plus pour subtiliser le record du monde à Renaud Lavillenie, que le Français avait porté à 6,16 mètres en 2014.                             Lire aussi :  Championnats d’Europe d’athlétisme : Martinot-Lagarde décroche l’argent, Kwaou-Mathey et Pontvianne en bronze                   Deux ans après son premier titre européen, Armand Duplantis profitait en effet d’un meeting en Pologne en 2020 pour s’envoler à 6,17 mètres et confirmer une fois de plus qu’il était bien seul tout en haut du saut à le perche.            « Il faut être honnête, il n’y a pas de surprise, expliquait Renaud Lavillenie à RMC Sport le soir où il a été dépossédé de son record. Il n’y avait pas de raison que ça ne tombe pas rapidement. J’ai eu l’honneur [d’avoir le record] pendant six ans, je n’ai pas à être déçu. Il a tout le talent pour sûrement faire encore mieux. C’est beau ! »                Depuis, son rival suédois lui a donné raison, prenant grand soin d’améliorer sa marque centimètre après centimètre. S’il n’a pas tenté samedi d’amener son record du monde encore plus haut, il paraît hautement improbable qu’il ne continue pas à le pousser dans les années à venir.                             Lire l’entretien :  Record du monde du saut à la perche : « Armand Duplantis n’a pas de limites, comme Usain Bolt »                        Valentin Moinard           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du mercredi 24 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/21/championnats-d-europe-d-athletisme-impressionnant-de-facilite-armand-duplantis-decroche-l-or-au-saut-a-la-perche_6138579_3242.html"},"headline":"Championnats d\u2019Europe d\u2019athl\u00e9tisme\u00a0: impressionnant de facilit\u00e9, Armand Duplantis d\u00e9croche l\u2019or au saut \u00e0 la perche","dateCreated":"2022-08-21T00:10:43+02:00","datePublished":"2022-08-21T00:10:43+02:00","dateModified":"2022-08-21T08:09:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Athl\u00e9tisme"],"keywords":["Sport","Athl\u00e9tisme"],"description":"Sans adversaire \u00e0 sa hauteur, le Su\u00e9dois Armand Duplantis a remport\u00e9, samedi, le concours du saut \u00e0 la perche, \u00e0 Munich avec un saut \u00e0 6,06\u00a0m\u00e8tres, nouveau record des championnats d\u2019Europe.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin Moinard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/20/867/0/5521/2760/1342/671/60/0/319e8c0_fe59f7a4877f4f48b4f1490d83adae3c-fe59f7a4877f4f48b4f1490d83adae3c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Athl\u00e9tisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/athletisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/23/18-12">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Après la désillusion des mondiaux, Rénelle Lamote a remporté, samedi, la médaille d’argent du 800 mètres lors des championnats d’Europe d’athlétisme de Munich (Allemagne). Le clan tricolore compte, au total, sept médailles mais aucune en or.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Athlétisme             Championnats d’Europe d’athlétisme : Rénelle Lamote médaillée d’argent du 800 mètres, le relais masculin en bronze dans le 4 × 400 mètres      Après la désillusion des mondiaux, Rénelle Lamote a remporté, samedi, la médaille d’argent du 800 mètres lors des championnats d’Europe d’athlétisme de Munich (Allemagne). Le clan tricolore compte, au total, sept médailles mais aucune en or.          Par Denis Ménétrier         Publié le 20 août 2022 à 21h27 - Mis à jour le 21 août 2022 à 08h02    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La Française Rénelle Lamote (à gauche) sourit au moment de franchir la ligne d’arrivée, en deuxième position du 800 mètres, derrière la britannique Keely Hodgkinson, le 20 août 2022, aux championnats d’Europe d’athlétisme à Munich (Allemagne).  MARTIN MEISSNER / AP                 Elle avait quitté Eugene et les Etats-Unis déçue, le 22 juillet, convaincue que son élimination en demi-finales du 800 mètres des championnats du monde d’athlétisme tenait d’une mauvaise adaptation à ses nouvelles chaussures. En réalité, Rénelle Lamote était alors diminuée, diagnostiquée positive au Covid-19. Près d’un mois plus tard, la Française s’est rassurée en remportant, samedi 20 août, la médaille d’argent sur 800 mètres lors des championnats d’Europe d’athlétisme à Munich (Allemagne).            Alors qu’elle s’apprêtait à franchir la ligne d’arrivée en deuxième position (en 1 min 59 s 49), quelques instants après l’intouchable britannique Keely Hodgkinson (1re, 1 min 59 s 04), Lamote a souri. Comme pour mettre tous ses soucis et ces dix jours sans entraînement pour se remettre d’une charge virologique importante lors de son retour en France après la déception des Etats-Unis, derrière elle.                 « Je pensais que je pouvais gagner aujourd’hui, mais j’ai manqué de confiance en moi. Ce n’est pas grave, j’assure cette médaille d’argent qui est très importante pour moi. C’est la fête ! », a réagi la Française de 28 ans au micro de France Télévisions.            🥈 𝗩𝗜𝗖𝗘-𝗖𝗛𝗔𝗠𝗣𝗜𝗢𝗡𝗡𝗘 𝗗'𝗘𝗨𝗥𝗢𝗣𝗘 !

🇫🇷 Rénelle Lamote prend la 2e place de la finale du 800 m en 1'59''49 !

— FFAthletisme (@FFAthlétisme)              Partie dans le couloir numéro 6, Lamote aurait en effet pu jouer des coudes et relancer en fin de course pour tenter d’aller chercher Hodgkinson. Mais la Française a préféré assurer derrière la favorite britannique, pour obtenir une troisième médaille d’argent aux championnats d’Europe – après celles acquises à Amsterdam, en 2016, puis à Berlin, en 2018 –, en terminant devant la Polonaise Anna Wielgosz (3ᵉ, en 1 min 59 s 87), qui complète le podium.            Les Mondiaux 2023 de Budapest comme prochaine grande échéance                           Rénelle Lamote célèbre sa médaille d’argent sur 800 mètres lors des championnats d’Europe d’athlétisme à Munich, le 20 août 2022.  ANDREJ ISAKOVIC / AFP                 « Je suis tellement fière de moi, parce que, après les championnats du monde, ç’a été très dur de se remobiliser », a expliqué Rénelle Lamote après la course. Autrice de son « meilleur début de saison », comme elle le signalait avant les mondiaux d’Eugene, l’athlète avait donc été ralentie par le coronavirus, qui ne l’avait pas empêchée d’aller chercher le podium à Munich.                « Je manquais beaucoup de confiance avant ces championnats, car je faisais beaucoup de comparaisons avec Eugene, avait signalé la spécialiste du 800 mètres avant la finale de samedi. Si je veux être dans le coup en 2024 [pour les Jeux olympiques à Paris], il faut que j’apprenne à me confronter aux meilleures mondiales. »                             Lire aussi :  Championnats d’Europe d’athlétisme : Wilfried Happio médaillé d’argent sur 400 m haies                   Encore à quelques longueurs d’une Hodgkinson désormais championne d’Europe, la Française, vice-championne du monde et vice-championne olympique à seulement 20 ans, a encore du chemin à parcourir et les prochains championnats du monde, à l’été 2023, à Budapest, comme prochaine échéance avant de penser à Paris.            Le relais masculin 4 × 400 mètres retrouve le podium            La soirée a également été belle pour le relais 4 × 400 mètres hommes, qui a décroché la médaille de bronze quelques minutes plus tard, apportant au clan tricolore sa septième médaille, mais toujours aucune en or.                Gilles Biron, Loïc Prévot, Téo Andant et Thomas Jordier ont terminé en 2 min 59 s 64, étant devancés par le relais britannique, titré en 2 min 59 s 35, et par les Belges, qui terminent en 2 min 59 s 49.            🥉 𝗠𝗘𝗗𝗔𝗜𝗟𝗟𝗘 𝗗𝗘 𝗕𝗥𝗢𝗡𝗭𝗘 !


<article-nb="2022/08/23/18-13">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ La Haut-Savoyarde a profité d’un incident mécanique de Pauline Ferrand-Prévot, dite « PFP », seule en tête dans la boue de l’Olympiapark après un tiers de course, pour s’envoler vers la victoire à 23 ans.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Cyclisme             Cyclisme : Loana Lecomte championne d’Europe devant Pauline Ferrand-Prévot, doublé français      La Haut-Savoyarde a profité d’un incident mécanique de Pauline Ferrand-Prévot, dite « PFP », seule en tête dans la boue de l’Olympiapark après un tiers de course, pour s’envoler vers la victoire à 23 ans.       Le Monde avec AFP     Publié le 20 août 2022 à 14h52    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La Française Loana Lecomte célèbre sa victoire dans la finale du cross-country féminin en VTT aux championnats européens à Munich, en Allemagne, le samedi 20 août 2022.  GEORGIOS KEFALAS / AP                 Grand espoir du VTT français, Loana Lecomte a conquis à 23 ans son premier grand titre samedi 20 août en étant couronnée championne d’Europe de cross-country sous une pluie battante à Munich devant Pauline Ferrand-Prévot, pour un doublé français.            La Haut-Savoyarde a profité d’un incident mécanique de Pauline Ferrand-Prévot, dite « PFP », seule en tête dans la boue de l’Olympiapark après un tiers de course, pour s’envoler vers la victoire. La vice-championne du monde néerlandaise Anne Terpstra complète le podium, à plus de deux minutes de la deuxième des deux Françaises, ultra-dominatrices une semaine avant leurs Mondiaux à domicile aux Gets.                           De gauche à droite, la Française Pauline Ferrand-Prévot, deuxième, la Française Loana Lecomte, première, et la Néerlandaise Anne Terpstra, troisième, posent avec leurs médailles après la finale du VTT féminin des championnats d’Europe à Munich, en Allemagne, samedi 20 août 2022.  GEORGIOS KEFALAS / AP                 Sixième aux Jeux olympiques de Tokyo dont elle était l’une des favorites, Loana Lecomte avait rebondi de la désillusion japonaise en signant deux succès en Coupe du monde cette saison à Leogang en juin, puis à Lenzerheide en juillet.                              Lire aussi   VTT : aux Mondiaux, l’équipe de France veut effacer la désillusion des JO                   Ce titre continental face aux trois médaillées olympiques suisses (4e, 7e et 9e samedi) promet pour la championne du monde espoirs 2020 avant ses premiers Mondiaux en élite dimanche prochain où sa plus grande adversaire s’annonce être Pauline Ferrand-Prévot.            Un écart de trente secondes            Après une saison transparente, rendue « compliquée », selon ses mots, par la déception des Jeux et la cohabitation dans l’équipe de son ex-compagnon Julien Absalon, voilà PFP de retour au sommet de sa forme.                 Certes, la vététiste de 30 ans n’a pas réussi de triplé aux championnats d’Europe, dont elle était double tenante du titre. Mais la triple championne du monde de VTT cross-country (2015, 2019 et 2020) semblait la plus forte en Bavière.            Après avoir faussé compagnie à Lecomte, Pauline Ferrand-Prévot a rapidement creusé un écart de trente secondes. Matelas plus que dilapidé au milieu du troisième des sept tours du circuit quand elle a perdu plus d’une minute à replacer sa chaîne boueuse qui avait sauté.            Deuxième à 37 secondes à l’arrivée, PFP peut prétendre à un quatrième titre mondial de cross-country la semaine prochaine. Elle égalerait alors le record de la Norvégienne Gunn-Rita Dahle (2002, 2004, 2005, 2006).                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du mercredi 24 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/20/cyclisme-loana-lecomte-championne-d-europe-devant-pauline-ferrand-prevot-double-francais_6138560_3242.html"},"headline":"Cyclisme\u00a0: Loana Lecomte championne d\u2019Europe devant Pauline Ferrand-Pr\u00e9vot, doubl\u00e9 fran\u00e7ais","dateCreated":"2022-08-20T14:52:22+02:00","datePublished":"2022-08-20T14:52:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"description":"La Haut-Savoyarde a profit\u00e9 d\u2019un incident m\u00e9canique de Pauline Ferrand-Pr\u00e9vot, dite \u00ab\u00a0PFP\u00a0\u00bb, seule en t\u00eate dans la boue de l\u2019Olympiapark apr\u00e8s un tiers de course, pour s\u2019envoler vers la victoire \u00e0 23\u00a0ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/20/616/0/7392/3696/1342/671/60/0/1d4c67f_6d0aa121f35e45a69c64f63d6d19e77f-6d0aa121f35e45a69c64f63d6d19e77f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/23/18-14">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ La promotion de l’activité physique régulière est un défi majeur à relever pour l’action publique dans la prochaine décennie souligne, dans une tribune au « Monde », Régis Juanico, ancien député et expert en politique publique sportive.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Santé         « Contre la sédentarité, il y a urgence à agir »   Tribune        Régis Juanico  Ancien député (Génération.s) de la Loire de 2007 à 2022, expert en politique publique sportive        La promotion de l’activité physique régulière est un défi majeur à relever pour l’action publique dans la prochaine décennie souligne, dans une tribune au « Monde », Régis Juanico, ancien député et expert en politique publique sportive.   Publié le 20 août 2022 à 09h00 - Mis à jour le 20 août 2022 à 12h26    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La lutte contre la pandémie de sédentarité est un enjeu sanitaire majeur du XXIe siècle. Selon de récentes estimations d’épidémiologistes américains et canadiens publiées dans le British Medical Journal of Sports Medicine, l’inactivité physique serait responsable de 7,2 % des morts toutes causes confondues chaque année, soit plus de 4 millions de morts sur les 56,9 millions personnes qui décèdent en moyenne chaque année. Il y a urgence à agir.          Urgence d’abord à désamorcer ce que nous avons qualifié, avec ma collègue ancienne députée (LRM) Marie Tamarelle-Verhaeghe, de « bombe à retardement sanitaire » dans notre rapport sur l’évaluation parlementaire « des politiques de prévention en santé publique » publié en juillet 2021. Urgence ensuite à inscrire cet enjeu comme un défi majeur d’action publique à relever pour la prochaine décennie.          La sédentarité gangrène nos modes de vie et plus particulièrement celle des plus jeunes générations. Le temps passé couché ou assis, notamment devant les écrans de loisir, est estimé à 55 % de la journée pour des écoliers et à 75 % pour des adolescents.          Y compris le jardinage          L’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail (Anses) nous alerte sur le fait qu’en 2015, soit bien avant la crise sanitaire, 50 % des 11-17 ans avaient un risque sanitaire très élevé du fait de la sédentarité, avec plus de quatre heures et demi devant les écrans et moins de vingt minutes d’activité physique par jour.               Par ailleurs, 95 % de la population générale ne fait pas assez d’activité physique. Le cardiologue du sport François Carré observait en 2021 que, si un enfant se couche à 20 heures et s’il est emmené à l’école le lendemain matin en voiture au dernier moment, « il ne commencera à bouger qu’à la première récréation, à 10 heures. En quatorze heures, il [n’aura] fait que cinquante pas ! »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Crise sanitaire oblige, les experts veulent faire de la promotion de l’activité physique une grande cause nationale »                 Or, comme le montre une étude de 2019 de l’American Cancer Society, il suffit de remplacer trente minutes de sédentarité quotidienne par trente minutes d’activité physique – même d’intensité modérée, y compris du jardinage – pour faire baisser de 17 % la mortalité prématurée et de 30 % le risque d’accidents cardio-vasculaires. Si cette activité est plus intense, la diminution de la mortalité prématurée est de 35 %.          La lutte contre la sédentarité doit constituer la priorité, un fil rouge pour les politiques publiques de prévention en santé publique à tous les âges de la vie. Une réponse à ce défi est de promouvoir l’activité physique régulière. Elle est le premier levier de lutte contre la sédentarité et le meilleur bouclier pour protéger sa santé.        Il vous reste 54.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/20/contre-la-sedentarite-il-y-a-urgence-a-agir_6138534_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Contre la s\u00e9dentarit\u00e9, il y a urgence \u00e0 agir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-20T09:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-20T09:00:08+02:00","dateModified":"2022-08-20T12:26:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Politique","Sport et soci\u00e9t\u00e9","Sport","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La promotion de l\u2019activit\u00e9 physique r\u00e9guli\u00e8re est un d\u00e9fi majeur \u00e0 relever pour l\u2019action publique dans la prochaine d\u00e9cennie souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, R\u00e9gis Juanico, ancien d\u00e9put\u00e9 et expert en politique publique sportive.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9gis Juanico","description":"Ancien d\u00e9put\u00e9 (G\u00e9n\u00e9ration.s) de la Loire de 2007 \u00e0 2022, expert en politique publique sportive"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/19/1022/0/5163/2581/1342/671/60/0/5342e83_1660909614805-pns-6212240.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-15">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Décevant en première période mais conquérant après la pause, l’OL s’est imposé logiquement aux dépens de Troyes (4-1), vendredi soir, en ouverture de la troisième journée de Ligue 1. Les Lyonnais avaient vu leur rencontre de la journée précédente reportée.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Ligue 1             Ligue 1 : Lyon remplit le contrat avec un deuxième succès en deux matchs      Décevant en première période mais conquérant après la pause, l’OL s’est imposé logiquement aux dépens de Troyes (4-1), vendredi soir, en ouverture de la troisième journée de Ligue 1. Les Lyonnais avaient vu leur rencontre de la journée précédente reportée.       Le Monde avec AFP     Publié le 20 août 2022 à 02h48 - Mis à jour le 20 août 2022 à 02h50    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Entré en fin de match face à Troyes, le lyonnais Rayan Cherki a notamment trouvé le poteau, le 19 août, au Groupama stadium, à Decines-Charpieu.  JEFF PACHOUD / AFP                 Le large score final (4-1) s’explique par une poussée de fièvre soudaine : alors que le score était de 1-1, l’Olympique lyonnais a finalement fait craquer Troyes, vendredi 19 août, grâce à deux buts en moins de cinq minutes dès l’entame de la seconde période de cette rencontre qui a ouvert la troisième journée de Ligue 1.            Si l’OL a ensuite été largement dominateur, il devra se souvenir de sa première période mitigée qui a rappelé les doutes accompagnant le succès poussif sur Ajaccio (2-1), lors de l’entame du championnat début août. Mais, au coup de sifflet final, cette deuxième victoire en autant de matchs offre aux Lyonnais, dont la rencontre à Lorient le week-end dernier a dû être reportée en raison de l’état de la pelouse, la deuxième place provisoire du classement, à égalité de points avec le Paris-Saint-Germain.                 Pour Troyes, avec zéro point en trois sorties, la suite de la saison s’annonce déjà difficile, à l’image d’une entame de match ratée. Une passe en retrait mal inspirée d’Adil Rami dès la 3e minute a donné à Alexandre Lacazette, malin sur le coup, l’occasion d’ouvrir la marque (1-0)            Manque de rythme et de mouvement            Par la suite, comme face aux Corses, les Lyonnais ont livré une performance décevante durant 45 minutes proposant un jeu sans rythme et sans mouvement, avec beaucoup d’approximations malgré l’apport au milieu de Corentin Tolisso, titularisé pour la première fois de la saison avant de céder sa place à la 63e minute à Jeff Reine-Adelaïde.            Les Rhodaniens se sont alors montrés incapables de bousculer la défense troyenne hormis sur un nouveau tir de Lacazette, qui a longtemps paru impuissant en pointe, repoussé par Gauthier Gallon (41e).                             Lire aussi :  Ligue 1 : l’Olympique lyonnais mise sur ses anciennes gloires pour retrouver les sommets                   Peu avant, les Champenois avaient su profiter des carences de l’OL pour égaliser par un penalty de Florian Tardieu, accordé pour une faute de Nicolas Tagliafico (1-1, 38e).            Le gardien Rémy Riou, qui remplaçait Anthony Lopes suspendu trois matches après son exclusion contre Ajaccio (2-1), a ainsi encaissé son deuxième penalty en deux rencontres qu’il a disputées.                « Le potentiel, cela ne veut rien dire »            Après la mi-temps, l’OL, avec un jeu plus rapide et dirigé vers la profondeur, s’est enfin montré conquérant et a pris le large avec deux buts inscrits coup sur coup. Tagliafico s’est rattrapé de la faute qu’il avait commise en redonnant l’avantage à son équipe après une passe décisive du Brésilien Tetê (2-1, 47e) avant que ce dernier n’ajoute un troisième but après un premier tir de Lucas Paqueta repoussé par Gallon (3-1, 49e).            « Nous avons livré une très bonne première période mais aussi deux entames de mi-temps catastrophiques, regrettait, lucide, l’entraîneur troyen Bruno Irles. Les regrets sont là. Nous sommes tombés sur une très bonne équipe de Lyon qui est montée en puissance au cours du match et qui a profité de nos largesses sur chaque début de période. »            Tetê s’est ensuite offert un doublé à la 76e minute après s’être joué de la défense troyenne dans la foulée d’une récupération de Maxence Caqueret entré en jeu à la place du prometteur Johann Lepenant, recruté cet été (4-1).                                 Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’AJ Auxerre en Ligue 1, ou le réveil de la belle endormie                   En toute fin de partie, le remuant Rayan Cherki, qui a prolongé son contrat d’un an (jusqu’en 2024), a tiré sur la barre (90e).            Le contrat, justement, est pour l’instant rempli sur le plan comptable pour l’OL, mais ça ne suffit pas pour l’entraîneur néerlandais du club. « On ne peut pas continuer comme ça, avec la manière dont nous avons livré la première période », a concédé Peter Bosz après la rencontre. « Le potentiel est une chose et démontrer sur le terrain, c’est autre chose. Le potentiel, cela ne veut rien dire », a-t-il averti.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du mercredi 24 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/20/ligue-1-lyon-remplit-le-contrat-avec-un-deuxieme-succes-en-deux-matchs_6138510_3242.html"},"headline":"Ligue 1\u00a0: Lyon remplit le contrat avec un deuxi\u00e8me succ\u00e8s en deux matchs","dateCreated":"2022-08-20T02:48:55+02:00","datePublished":"2022-08-20T02:48:55+02:00","dateModified":"2022-08-20T02:50:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"D\u00e9cevant en premi\u00e8re p\u00e9riode mais conqu\u00e9rant apr\u00e8s la pause, l\u2019OL s\u2019est impos\u00e9 logiquement aux d\u00e9pens de Troyes (4-1), vendredi soir, en ouverture de la troisi\u00e8me journ\u00e9e de Ligue 1. Les Lyonnais avaient vu leur rencontre de la journ\u00e9e pr\u00e9c\u00e9dente report\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/19/112/0/6000/3000/1342/671/60/0/5b8694b_5975420-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/23/18-16">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Wilfried Happio décroche, à 23 ans, sa première récompense internationale. Il a apporté à la France sa cinquième médaille dans ces championnats d’Europe.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Athlétisme             Championnats d’Europe d’athlétisme : Wilfried Happio médaillé d’argent sur 400 m haies      Wilfried Happio décroche, à 23 ans, sa première récompense internationale. Il a apporté à la France sa cinquième médaille dans ces championnats d’Europe.       Le Monde avec AFP     Publié le 19 août 2022 à 23h00 - Mis à jour le 20 août 2022 à 00h02    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le Français Wilfried Happio remporte la médaille d’argent du 400 m haies des Championnats d’Europe d’athlétisme à Munich, le 19 août 2022.  ANDREJ ISAKOVIC / AFP                 Le Français Wilfried Happio a décroché la médaille d’argent du 400 m haies des Championnats d’Europe d’athlétisme à Munich, vendredi 19 août, dans une course dominée par le Norvégien Karsten Warholm.            Le champion olympique en titre et recordman du monde l’a emporté en 47 s 12 devant Wilfried Happio (48 s 56). Le Turc Yasmani Copello (48 s 78) finit troisième, en privant le Français Ludvy Vaillant de la médaille de bronze pour un centième de seconde (quatrième en 48 s 79).                 Après sa quatrième place frustrante lors des Mondiaux d’Eugene (Etats-Unis) le mois dernier, Happio remporte, à 23 ans, sa première médaille internationale qui vient couronner une saison marquée par ses immenses progrès.            « Heureux »            « Ça vient comme une cerise sur le gâteau. C’est une fin de saison à l’image de la saison estivale, avec énormément de bonheur, de satisfaction. Je sors de cette course heureux », a déclaré Wilfried Happio.            Mais son année ne se résume pas à des exploits sportifs. Wilfried Happio est la cible d’une plainte déposée le 30 juin par une athlète internationale française, qui dénonce des attouchements répétés qui auraient eu lieu à l’Insep, où les deux sportifs s’entraînent, dans la nuit du 20 septembre 2021. La jeune femme est la sœur de l’homme qui avait frappé Happio au visage à Caen fin juin, moment marquant des Championnats de France d’athlétisme, où il avait été titré quelques minutes plus tard, un bandeau sur son œil gauche.                             Lire aussi :  Mondiaux d’athlétisme : Wilfried Happio, une finale dans un contexte difficile                   A Munich, Wilfried Happio apporte à la France sa cinquième médaille dans ces championnats (deux en argent, trois en bronze). Le Français n’a rien pu faire contre Karsten Warholm, définitivement remis de la déchirure musculaire qui l’avait empêché de se présenter au meilleur de sa forme aux Mondiaux, où il a fini septième.                « C’est d’autant plus appréciable que j’ai appris que les victoires étaient rares et qu’il faut savoir les apprécier, car en sport, tout va très vite. je suis très heureux d’être de retour », a lancé le Norvégien.            Troisième Français présent pour la finale, Victor Coroller a pris la huitième et dernière place en 50 s 46.                             Lire aussi :  Championnats d’Europe d’athlétisme : Martinot-Lagarde décroche l’argent, Kwaou-Mathey et Pontvianne en bronze                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du mercredi 24 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/19/championnats-d-europe-d-athletisme-wilfried-happio-medaille-d-argent-sur-400-m-haies_6138503_3242.html"},"headline":"Championnats d\u2019Europe d\u2019athl\u00e9tisme\u00a0: Wilfried Happio m\u00e9daill\u00e9 d\u2019argent sur 400\u00a0m haies","dateCreated":"2022-08-19T23:00:56+02:00","datePublished":"2022-08-19T23:00:56+02:00","dateModified":"2022-08-20T00:02:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Athl\u00e9tisme"],"keywords":["Sport","Athl\u00e9tisme"],"description":"Wilfried Happio d\u00e9croche, \u00e0 23\u00a0ans, sa premi\u00e8re r\u00e9compense internationale. Il a apport\u00e9 \u00e0 la France sa cinqui\u00e8me\u00a0m\u00e9daille dans ces championnats d\u2019Europe.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/19/417/0/6539/3269/1342/671/60/0/3f5afbd_5975091-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Athl\u00e9tisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/athletisme/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/23/18-17">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ L’UEFA a adressé aux deux clubs un « accord de règlement » prévoyant des pénalités financières graduées dans le temps.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Football             Fair-play financier : le PSG et l’OM dans le viseur de l’instance de contrôle de l’UEFA      L’UEFA a adressé aux deux clubs un « accord de règlement » prévoyant des pénalités financières graduées dans le temps.       Le Monde avec AFP     Publié le 19 août 2022 à 20h39    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Les finances du Paris-Saint-Germain (PSG) et de l’Olympique de Marseille (OM) font l’objet d’une surveillance de l’Union des associations européennes de football (UEFA), qui a adressé aux deux clubs un « accord de règlement » prévoyant des pénalités financières, a appris l’Agence France-Presse (AFP) de sources ayant connaissance du dossier, confirmant une information de L’Équipe.            Ces accords de règlement prévoient « une pénalité financière minime » et « des objectifs à atteindre » concernant l’OM, a indiqué l’une de ces sources, précisant que « les pénalités pourraient s’aggraver » en cas d’objectifs non tenus dans le cadre du fair-play financier. Une procédure similaire touche le PSG, qui « doit encore faire entendre sa défense » auprès de l’instance de contrôle financier des clubs (ICFC) de la confédération européenne, a précisé une autre source.            Sollicités par l’AFP, le PSG, l’OM et l’UEFA n’ont pas souhaité apporter de commentaire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : pour les clubs de l’élite, la saison de tous les dangers                   Selon le quotidien L’Équipe, les deux clubs français engagés en Ligue des champions « ont l’obligation de revenir progressivement dans les clous sous peine d’écoper de sanctions plus sévères dans un avenir proche », mais ils peuvent refuser les propositions de l’UEFA, au risque de se voir infliger prochainement des sanctions fermes.                 « De nombreux clubs sont dans le viseur de l’UEFA, tous travaillent à se conformer aux nouvelles » règles, affirme à l’AFP une source qui connaît le dossier, sans néanmoins citer les noms des équipes concernées.            L’UEFA a réformé au printemps son fair-play financier (FPF) en l’assouplissant : désormais, les clubs devront limiter les salaires de leurs joueurs et de leurs entraîneurs, les indemnités de transfert et les commissions d’agent à 70 % de leurs revenus à partir de la saison 2025-2026, une mesure mise en œuvre progressivement.                             Lire aussi :  Le football européen va assouplir ses règles de fair-play financier                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du mercredi 24 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/19/fair-play-financier-le-psg-et-l-om-dans-le-viseur-de-l-instance-de-controle-de-l-uefa_6138499_3242.html"},"headline":"Fair-play financier\u00a0: le PSG et l\u2019OM dans le viseur de l\u2019instance de contr\u00f4le de l\u2019UEFA","dateCreated":"2022-08-19T20:39:45+02:00","datePublished":"2022-08-19T20:39:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Football","Sport"],"description":"L\u2019UEFA a adress\u00e9 aux deux clubs un \u00ab\u00a0accord de r\u00e8glement\u00a0\u00bb pr\u00e9voyant des p\u00e9nalit\u00e9s financi\u00e8res gradu\u00e9es dans le temps.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/10/24/234/0/2806/1403/1342/671/60/0/485f38d_5886727-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/23/18-18">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ L’entraîneur de l’AJA, qui a obtenu cinq promotions en Ligue 1 avec trois clubs de football différents, détient le record en France. Rencontre avec un personnage, avant le match de dimanche face à Montpellier.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Ligue 1             Jean-Marc Furlan, le meneur d’hommes de l’AJ Auxerre      L’entraîneur de l’AJA, qui a obtenu cinq promotions en Ligue 1 avec trois clubs de football différents, détient le record en France. Rencontre avec un personnage, avant le match de dimanche face à Montpellier.          Par Florian Lefèvre(Auxerre, envoyé spécial)         Publié le 19 août 2022 à 18h00 - Mis à jour le 21 août 2022 à 14h38    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’entraîneur de l’AJ Auxerre, Jean-Marc Furlan, lors des barrages pour la montée en Ligue 1 contre Saint-Etienne, le 26 mai 2022.  MARION BOISJOT/PHOTOPQR/L'YONNE REPUBLICAINE/MAXPPP                 « Si tu veux, on continue l’interview, mais avant, je vais lancer la séance d’aérobie… Ah, mais non, ils sont encore là, ces petits bâtards ! » Sur le ton de la plaisanterie, l’entraîneur de l’AJ Auxerre (AJA), Jean-Marc Furlan, parle de ses joueurs qui assistent à un montage vidéo de leur futur adversaire en Ligue 1, Montpellier, dans une salle du stade de l’Abbé-Deschamps, mardi 16 août.            La scène en dit beaucoup sur le personnage Furlan : enthousiaste, spontané et volontiers grossier devant les caméras, à des années-lumière de la communication hypercadrée du sélectionneur des Bleus, Didier Deschamps.                 Elle en dit long, aussi, sur sa complicité avec son effectif, promu cet été en Ligue 1. « Des fois, quand ils m’énervent, je leur dis des gros mots, reprend l’entraîneur de 64 ans. Mathias Autret [milieu offensif] dit : “Coach, on sait que vous nous insultez toute la journée, mais on s’en fout, parce que vous nous aimez !” »            Prendre l’ascenseur, une habitude            Attention à ne pas s’y méprendre : quand il ressent le besoin de faire une mise au point, Jean-Marc Furlan se garde bien de pointer des individus devant le groupe. « Si tu vieillis en continuant avec un management du XXe siècle, les mecs te lâchent. Pour dire les choses, je le fais entre quatre yeux. Et là, le joueur accepte, parce qu’il n’y a personne autour. »            Ce n’est pas un hasard si cinq éléments de l’effectif actuel (Mathias Autret, Quentin Bernard, Donovan Léon, Gaëtan Charbonnier et Alexandre Coeff) ont suivi le coach de Brest à Auxerre. En 2018-2019, Jean-Marc Furlan était déjà monté en Ligue 1 avec le club breton. Vexé de ne pas sentir « la confiance » de la direction dans sa capacité à maintenir le club en Ligue 1, il avait claqué la porte dans la foulée.                             Lire aussi :  Ligue 1 : Jean-Marc Furlan, éloge de la persévérance                   Le Girondin d’origine italienne a rebondi en Bourgogne, où il a encore hissé le club dans l’élite. Prendre l’ascenseur est devenu une habitude : avec cinq montées, les trois premières ayant été obtenues à Troyes (2005, 2012 et 2015), il détient le record de promotions en Ligue 1 depuis l’instauration de la poule unique de Ligue 2, en 1993-1994.            Etiquette            Seulement, celui qui porte à la fois le costume et la casquette à l’envers, devant le banc de touche, présente aussi plusieurs relégations sur son CV. Cette saison, il espère bien se débarrasser de cette étiquette d’entraîneur bon pour la Ligue 2, mais pas pour la Ligue 1. La tâche s’annonce ardue : l’AJA compte l’un des plus petits budgets du championnat (32,5 millions d’euros) et, à l’issue de cette saison, il n’y aura pas deux – plus un barragiste –, mais quatre équipes dans l’ascenseur vers l’étage inférieur ; une conséquence du passage d’un championnat de vingt à dix-huit clubs.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’AJ Auxerre en Ligue 1, ou le réveil de la belle endormie                   En outre, l’entraîneur doit recomposer son équipe avec des joueurs recrutés sur toutes les lignes (gardien, défense, milieu, attaque) lors de la période estivale des transferts. « La première des choses dans le football, c’est : “Comment créer une cohésion collective ?” C’est ce qui nous a permis d’aller chercher la montée en Ligue 1 parce que les mecs jouaient ensemble depuis deux ans. Là, on est seulement à la lettre A ou B de l’alphabet », image le professeur auxerrois, évoquant les prémices.                Lors du premier match à domicile de la saison, dimanche 14 août, le nom scandé le plus fort par le public du stade de l’Abbé-Deschamps n’était pas « Hein » (Gauthier) ou « Charbonnier » (Gaëtan) – deux joueurs qui figuraient dans l’équipe type de la saison 2021-2022 de Ligue 2 –, c’était « Furlan ».            Même l’éternel Guy Roux est tombé sous le charme. « Jean-Marc a commencé il y a trois ans. J’étais un peu perplexe, il faut avoir la moelle qu’il a pour commencer à fabriquer un édifice et ne pas en déroger. (…) Je pense qu’il serait imbécile de ne pas le garder », déclarait, fin mai, l’ancien entraîneur de l’AJA entre 1961 et 2005, dans L’Yonne républicaine.            « J’étais un tueur à gages »            Le contrat de l’actuel coach de l’AJA court jusqu’en mai 2023. Autant dire que si le navire tangue cet hiver, le capitaine risque à nouveau de passer par-dessus bord. M. Furlan le sait et l’assure : ce n’est pas la défaite 4-1 à Lille lors de la première journée de l’exercice 2022-2023, le 7 août, qui va lui faire retourner sa veste – ou sa casquette – sur ses principes de jeu.                Ironiquement, l’entraîneur qui veut « transmettre des émotions aux gens », en produisant un football « audacieux », avait été formé dans les années 1970 à « détruire » l’adversaire au poste de défenseur central. « A chaque fois, on me montrait la photo de l’avant-centre adverse : “Lui, il ne faut pas qu’il finisse le match !” J’étais un tueur à gages… J’en ai un peu honte, maintenant…  »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : pour les clubs de l’élite, la saison de tous les dangers                   Quand on l’interroge sur sa popularité à Auxerre, où les supporteurs tapaient sur sa voiture à la fin du match contre Angers, l’entraîneur répond que c’était pareil au Stade brestois. Il a une anecdote en stock pour le prouver. Elle date de 2021 et du match Guingamp-Auxerre, au stade de Roudourou, chez le rival costarmoricain du club finistérien.            « Derrière le banc de touche, il y avait une dizaine d’ultras brestois d’une vingtaine d’années. Pendant tout le match, ils ont gueulé “Furlan président !”. A la fin du match, ils voulaient tout me piquer : la casquette, la veste… », raconte-t-il, le sourire aux lèvres. On imagine déjà la scène se reproduire dans quelques années avec des supporteurs auxerrois.                 Florian Lefèvre(Auxerre, envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                                 Édition du jour Daté du mercredi 24 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/19/jean-marc-furlan-le-meneur-d-hommes-de-l-aj-auxerre_6138481_3242.html"},"headline":"Jean-Marc Furlan, le meneur d\u2019hommes de l\u2019AJ Auxerre","dateCreated":"2022-08-19T18:00:05+02:00","datePublished":"2022-08-19T18:00:05+02:00","dateModified":"2022-08-21T14:38:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Ligue 1","Sport","Football"],"description":"L\u2019entra\u00eeneur de l\u2019AJA, qui a obtenu cinq promotions en Ligue 1 avec trois clubs de football diff\u00e9rents, d\u00e9tient le record en France. Rencontre avec un personnage, avant le match de dimanche face \u00e0 Montpellier.","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Lef\u00e8vre","description":"Auxerre, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/18/928/0/5568/2784/1342/671/60/0/ef956de_1660837893421-maxsportsworldthree062519.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/23/18-19">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Le footballeur français est accusé de huit viols, d’une tentative de viol et d’une agression sexuelle. Les premières victimes ont parlé de cette villa de luxe, dans laquelle le piège se refermait.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Football             Au procès pour viols de Benjamin Mendy, les victimes décrivent un système pour les piéger dans une maison « perdue au milieu de nulle part »      Le footballeur français est accusé de huit viols, d’une tentative de viol et d’une agression sexuelle. Les premières victimes ont parlé de cette villa de luxe, dans laquelle le piège se refermait.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié le 19 août 2022 à 10h52 - Mis à jour le 19 août 2022 à 13h11    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Benjamin Mendy à son arrivée au tribunal de Chester, dans le nord de l’Angleterre, le 17 août 2022.  DAVID RAWCLIFFE / AP               D’abord « une grille énorme », qui s’ouvrait automatiquement sur une large résidence « perdue au milieu de nulle part ». Puis un décor « très moderne », avec beaucoup de bois. Au sous-sol, la piscine, une salle de gym et une salle de cinéma. A l’étage, des chambres à coucher, avec un système de verrouillage de l’intérieur qui permet de se barricader en cas d’attaque. A écouter l’une de ses victimes présumées, qui témoignait jeudi 18 août, c’est dans cette villa de luxe que le piège tendu par Benjamin Mendy se refermait.          Voilà quatre jours que le procès du footballeur français a débuté au tribunal de Chester, dans le nord de l’Angleterre. L’ancien international est accusé de huit viols, d’une tentative de viol et d’une agression sexuelle sur sept femmes, entre 2018 et 2021. Durant ces premiers jours d’audience, le procureur a présenté l’accusation qui pèse contre le défenseur de 28 ans, suspendu depuis un an par son club, Manchester City. Les premiers témoignages des plaignantes ont également commencé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le procès pour viols du footballeur Benjamin Mendy s’ouvre au tribunal de Chester                 Selon le procureur Timothy Cray, M. Mendy était un « prédateur », qui avait mis en place un système pour ramener systématiquement des jeunes femmes chez lui. La tâche de rabatteur revenait à Louis Saha Matturie (pas de lien avec le footballeur Louis Saha), son ami, à qui il payait un appartement à Manchester. Ce dernier est également accusé de huit viols et quatre agressions sexuelles sur huit femmes.          « Dire non n’était pas une possibilité »          L’objectif des deux hommes était de commencer la fête avec ces jeunes femmes – âge moyen au moment des faits, 20 ans et 9 mois – dans un bar ou une boîte de Manchester, avant de les inviter chez M. Mendy à la campagne, au sud de la ville, alors qu’elles étaient parfois déjà ivres. « La maison était dans un chemin rural, sans éclairage public, rappelle M. Cray. Le village le plus proche était Prestbury, à quinze minutes à pied. L’emplacement isolé et l’impossibilité d’aller ailleurs à pied ont renforcé l’impression des témoins de se sentir piégés ou isolés. » Une fois sur place, leur téléphone était confisqué, officiellement pour éviter que des photos de la star ne puissent fuiter. Ensuite, MM. Mendy et Matturie « n’acceptaient pas qu’on leur dise non, ou fabriquaient des situations où dire non n’était pas une possibilité », poursuit le procureur.               Jeudi, la plaignante « A » (aucune d’entre elles ne peut être nommée, comme c’est systématiquement le cas dans les procès pour viol au Royaume-Uni) a raconté comment elle s’est retrouvée dans cette situation. Un dimanche soir d’octobre 2020, une de ses amies l’a invitée dans un bar branché de Manchester. M. Mendy, qu’elle ne connaissait pas, s’y trouvait, de même que d’autres footballeurs. Avec son téléphone, elle envoie alors un message à une amie, évoquant la phrase d’une chanson, « un footballeur pour l’hiver », c’est-à-dire la possibilité d’avoir comme petit ami un joueur de football.        Il vous reste 53.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/19/proces-pour-viols-de-benjamin-mendy-dans-le-piege-de-la-maison-du-footballeur_6138437_3242.html"},"headline":"Au proc\u00e8s pour viols de Benjamin Mendy, les victimes d\u00e9crivent un syst\u00e8me pour les pi\u00e9ger dans une maison \u00ab\u00a0perdue au milieu de nulle part\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-19T10:52:10+02:00","datePublished":"2022-08-19T10:52:10+02:00","dateModified":"2022-08-19T13:11:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police","Football","Sport"],"description":"Le footballeur fran\u00e7ais est accus\u00e9 de huit viols, d\u2019une tentative de viol et d\u2019une agression sexuelle. Les premi\u00e8res victimes ont parl\u00e9 de cette villa de luxe, dans laquelle le pi\u00e8ge se refermait.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/187/0/3500/1750/1342/671/60/0/411ea9b_cea68a35b1ee4725a0d70f088ffc4ece-cea68a35b1ee4725a0d70f088ffc4ece-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-20">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Une vaste simulation mobilisant 1 300 bus a été menée pour vérifier la fluidité des déplacements des fans de football. Trois cent mille supporteurs sont attendus à Doha.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Orages en Corse : des rafales de vent ont atteint jusqu’à 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Coupe du monde 2022             Avant la Coupe du monde de football, le Qatar teste son système de transport des supporteurs      Une vaste simulation mobilisant 1 300 bus a été menée pour vérifier la fluidité des déplacements des fans de football. Trois cent mille supporteurs sont attendus à Doha.       Le Monde avec AFP     Publié le 19 août 2022 à 01h05 - Mis à jour le 19 août 2022 à 08h06    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des passagers recrutés pour un test grandeur nature s’apprêtent à embarquer à bord d’un bus aux couleurs du Mondial 2022, le 18 août, à Doha, au Qatar.  KARIM JAAFAR / AFP                 Les organisateurs de la Coupe du monde de football 2022 – elle se déroulera au Qatar du 20 novembre au 18 décembre – ont fait circuler, jeudi 18 août, 1 300 bus dans les rues de Doha, pour simuler grandeur nature le transport du public. La capitale de ce petit Etat du Golfe se prépare à un défi logistique, avec plus d’un million de visiteurs attendus.            « Il s’agit des opérations de transport les plus complexes jamais montées pour un événement sportif majeur », assure Ahmad Al-Obaidly, responsable de Mowasalat, l’exploitant des services de bus et de taxis du Qatar, premier pays du Moyen-Orient à accueillir le Mondial.                             Lire aussi :  Tirage au sort de la Coupe du monde 2022 : la France hérite d’un groupe abordable                   Les organisateurs ont ainsi simulé jeudi les conditions de transport entre les huit stades prévus pour la compétition lors des jours les plus chargés de la Coupe du monde, avec jusqu’à 300 000 supporteurs à Doha en même temps.                 Dans une chaleur étouffante, des centaines de bus climatisés, mais quasi vides, ont circulé entre les stades, les stations de métro et les points de ramassage prévus. A la station de métro Al-Wakra, dans la banlieue de Doha, plus de 1 000 chauffeurs de Mowasalat ont joué les supporteurs allant au stade Al-Janoub, à 5 kilomètres de là.            Plus de 4 000 bus nécessaires            Le stade Al-Bayt, où se déroulera le match d’ouverture, le 20 novembre, ne possède pas de station de métro. Des centaines de bus sans passagers ont parcouru les 25 kilomètres jusqu’à la gare la plus proche de la nouvelle ville de Lusail, comme ils le feront lorsqu’ils conduiront des supporteurs étrangers à leur match.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 au Qatar : Amnesty International pointe les « responsabilités » de la FIFA dans les « atteintes » aux droits humains                   Les bus ont même fait le voyage de retour après minuit pour simuler les conditions d’un match de fin de soirée. « Nous voulons nous assurer que nos plans fonctionnent », a déclaré Thani Al-Zarraa, responsable de la mobilité pour la Coupe du monde.                M. Obaidly a déclaré que 3 000 bus avaient été achetés et qu’il y en aurait au total plus de 4 000 dans les rues pour la Coupe du monde. L’entreprise a également doublé son nombre de chauffeurs, à 14 000 pendant la Coupe du monde, venant, pour la plupart, d’Asie et d’Afrique.            Chaque bus disposera de cinq caméras de vidéosurveillance reliées à un centre de commandement. Après le tournoi, les bus seront légués au service public de transport du Qatar, qui se retrouvera « l’un des premiers pays du monde à disposer d’un service de transport public entièrement électrique », assure M. Obaidly.                             Lire aussi :  Mondial 2022 : la France affrontera l’Australie ou le Pérou                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 24 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le crime paie pour Agatha Christie  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/19/avant-la-coupe-du-monde-de-football-le-qatar-teste-son-systeme-de-transport-des-supporters_6138398_3210.html"},"headline":"Avant la Coupe du monde de football, le Qatar teste son syst\u00e8me de transport des supporteurs","dateCreated":"2022-08-19T01:05:41+02:00","datePublished":"2022-08-19T01:05:41+02:00","dateModified":"2022-08-19T08:06:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Coupe du monde 2022"],"keywords":["International","Proche-Orient","Qatar","Sport","Football","Coupe du monde 2022"],"description":"Une vaste simulation mobilisant 1\u00a0300\u00a0bus a \u00e9t\u00e9 men\u00e9e pour v\u00e9rifier la fluidit\u00e9 des d\u00e9placements des fans de football. Trois cent mille supporteurs sont attendus \u00e0 Doha.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/18/475/0/5700/2850/1342/671/60/0/a2c0509_5966967-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  
