<FILE-date="2022/08/23/18">

<article-nb="2022/08/23/18-1">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Le pays survit depuis six mois aux sanctions occidentales prises en réaction à l’« opération spéciale » menée par Moscou en Ukraine, mais, dans certains foyers de la classe moyenne, le pouvoir d’achat baisse et l’inquiétude monte.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Russie             En Russie, avec les sanctions économiques, « ça devient de plus en plus difficile »      Le pays survit depuis six mois aux sanctions occidentales prises en réaction à l’« opération spéciale » menée par Moscou en Ukraine, mais, dans certains foyers de la classe moyenne, le pouvoir d’achat baisse et l’inquiétude monte.          Par Nicolas Ruisseau(Moscou, correspondance)         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h31    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La chaîne russe Stars Coffee a ouvert son premier café à Moscou, le 19  août 2022, en reprenant les codes visuels de l’américain Starbucks, qui a quitté la Russie en mai.  NATALIA KOLESNIKOVA    / AFP               Depuis six mois, la famille Petrov (un nom d’emprunt) s’oppose à l’« opération militaire spéciale » du Kremlin en Ukraine. Mais en toute discrétion, autour de la table de la cuisine ou en petit comité avec des amis proches. Pas un mot sur les réseaux sociaux, pas de discussions au téléphone, pas de critiques bruyantes au restaurant. Un voile de colère, de tristesse et de frustration pèse sur la vie des Petrov depuis l’invasion russe déclenchée dans le pays voisin, le 24 février. La famille raconte les dégâts sur son quotidien des sanctions occidentales prises à l’encontre de la Russie. « Et, de facto, contre nous, paradoxalement », résume Mikhaïl, le père, 60 ans. Il comprend ces mesures sans les soutenir totalement.          Ce préretraité, employé dans l’un des principaux groupes publics sous sanctions, est intarissable sur l’impact des sanctions, direct ou indirect, sur son entreprise. « La direction fait comme si de rien n’était. Elle reprend la rhétorique officielle : la Russie remplacera les importations par ses propres productions ; l’économie se renforcera ; le pays gagnera en indépendance, ironise-t-il. En attendant, c’est le retour aux mauvaises habitudes : la Russie et son économie se referment sur elles-mêmes et sur une vision à court terme. On zigzague entre les sanctions interdisant l’achat de pièces et technologies occidentales. On en contourne certaines. On remplace par des importations de Chine ou de Turquie. Mais, surtout, on continue à faire des bénéfices sans se moderniser et sans s’inquiéter d’efficacité future. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Embargo sur l’or russe, liste noire actualisée… Les Européens complètent leurs sanctions contre Moscou                 Elena, la mère, la cinquantaine, philosophe férue de cultures et langues européennes, a vu ses activités interrompues du jour au lendemain. Depuis des années, elle développait des programmes d’échanges de jeunes entre Russie et France, Royaume-Uni, Allemagne… « Plus rien n’est possible. La culture n’est pas sous sanction. Mais, dans les faits, tout est bloqué. Nos partenaires ne veulent ou ne peuvent plus travailler avec nous. Avec la fermeture des espaces aériens, les vols sont trop compliqués et chers. Pour notre génération, c’est foutu. Peut-être même pour mes petits-enfants », s’inquiète-t-elle.          Les riches resteront riches          Son fils, Nikita, 34 ans, essaie de rester optimiste. Le blocage de Swift, le système international de transactions financières, pour la Russie interdit depuis mars les échanges interbancaires dont sa société d’informatique était dépendante. Expert dans les technologies de l’information, il avait développé diverses solutions dans le marketing. Nikita a, depuis, perdu des clients étrangers. Dans l’incapacité de payer les abonnements aux applications occidentales, indispensables pour les mises à niveau de ses programmes, il recourt au système D : il passe par un ami en Espagne pour payer et conserver ainsi l’accès aux fournisseurs afin de se maintenir à flot.             Il vous reste 61.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/23/en-russie-avec-les-sanctions-economiques-ca-devient-de-plus-en-plus-difficile_6138769_3210.html"},"headline":"En Russie, avec les sanctions \u00e9conomiques, \u00ab\u00a0\u00e7a devient de plus en plus difficile\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-23T15:00:11+02:00","datePublished":"2022-08-23T15:00:11+02:00","dateModified":"2022-08-23T15:31:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Russie"],"keywords":["\u00c9conomie","Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Le pays survit depuis six mois aux sanctions occidentales prises en r\u00e9action \u00e0 l\u2019\u00ab\u00a0op\u00e9ration sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb men\u00e9e par Moscou en Ukraine, mais, dans certains foyers de la classe moyenne, le pouvoir d\u2019achat baisse et l\u2019inqui\u00e9tude monte.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Ruisseau","description":"Moscou, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/22/516/0/6192/3096/1342/671/60/0/bf54437_1661150668825-760309.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-2">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Cible de critiques venant d’élus et militants écologistes, la Fédération française de golf et certains responsables de parcours nationaux ou privés perdent patience et s’appliquent à montrer leurs efforts.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Golf             Sécheresse : les golfs tentent de se défendre face aux polémiques liées à l’arrosage      Cible de critiques venant d’élus et militants écologistes, la Fédération française de golf et certains responsables de parcours nationaux ou privés perdent patience et s’appliquent à montrer leurs efforts.          Par Eloïse Fine         Publié aujourd’hui à 17h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Au golf national de Guyancourt, dans les Yvelines, vendredi 19 août.  ELOÏSE FINE               La pluie commence à tomber ce vendredi 19 août sur le golf national de Guyancourt, dans les Yvelines, pour le plus grand bonheur de Lucas Pierré, son superintendant. Au volant de sa voiturette, il est agacé de devoir à nouveau se justifier. « Si les stations-service pour laver les voitures sont ouvertes, je ne vois pas pourquoi nous n’aurions plus le droit d’utiliser de l’eau pour arroser nos parcours », explique-t-il. Peau bronzée par le soleil et vêtu d’un gilet sans manches bleu, Lucas Pierré est chargé de l’entretien des trois parcours de golf sur le site de 150 hectares.          Depuis le début de l’été, le manque de pluie et la canicule ont touché la quasi-totalité du territoire. Pour plusieurs élus et militants écologistes, l’eau est une ressource beaucoup trop importante pour être « gaspillée » sur les terrains de golf en cette période de sécheresse extrême – la plus intense que la France ait connue depuis le milieu du XXe siècle.               Plusieurs actions de militants se sont multipliées ces dernières semaines, visant à dénoncer l’arrosage des parcours : le 16 août, à Limoges, des trous des golfs ont été bouchés avec des plantes par Extinction Rebellion, qui s’en était pris le 10 août à deux golfs de l’agglomération toulousaine ; le 22 août, le Collectif Ibiza a installé un potager sur un green du golf de Saint-Germain-en-Laye.          Ce matin nous avons installé un potager sur un green de golf dans les Yvelines. 


<article-nb="2022/08/23/18-3">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ La prééminence donnée à l’idéologie sur le pragmatisme en réponse à la la pire crise que connaît le royaume depuis les années 1970 risque d’aggraver la situation déjà dégradée laissée par Boris Johnson et d’accroître la tentation d’actionner les rhétoriques antieuropéenne et nationaliste.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats       Royaume-Uni         Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe   Éditorial   Le Monde    La prééminence donnée à l’idéologie sur le pragmatisme en réponse à la la pire crise que connaît le royaume depuis les années 1970 risque d’aggraver la situation déjà dégradée laissée par Boris Johnson et d’accroître la tentation d’actionner les rhétoriques antieuropéenne et nationaliste.   Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 16h03    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Faute d’amortisseurs sociaux, les chocs économiques sont souvent ressentis plus violemment par la population au Royaume-Uni qu’ailleurs sur le continent européen. La tempête économique et sociale qui se lève outre-Manche confirme ce constat. Avec un taux d’inflation annuel supérieur à 10 % et un pic prévu à 13 % dès octobre, les Britanniques endurent les pires hausses de prix des pays du G7. Le coût des denrées alimentaires s’envole tandis que celui de l’énergie, faute de bouclier tarifaire, aura quasiment triplé en un an.            Conjuguée à une croissance en berne, cette hausse vertigineuse des prix produit la pire situation économique enregistrée depuis les années 1970. Si l’on ajoute les dégâts du Brexit et du Covid-19, le Royaume-Uni menace de régresser en « un marché émergent », analyse la banque danoise Saxo. Sortant de leur réserve, les dirigeants du Service national de santé (NHS) mettent, de leur côté, en garde contre le risque d’« une crise humanitaire » liée à l’appauvrissement de la population.            Souffler sur les braises du mécontentements            Dans ce contexte, la multiplication des grèves destinées à obtenir des augmentations de salaire n’a rien d’étonnant. Après les cheminots et les employés du métro londonien, les 1 900 membres du syndicat Unite employés dans le port de Felixstowe (est de l’Angleterre), qui traite 40 % du commerce britannique par conteneurs, ont commencé, dimanche 21 août, une grève de huit jours pour réclamer « une augmentation de salaire correcte » et non les 7 % proposés par la direction. A ces mouvements s’ajoutent des mouvements de la société civile, comme « Don’t Pay UK », qui menace d’une grève du paiement des factures d’énergie.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Royaume-Uni, la vague de grèves salariales se durcit                   La situation politique ne fait que renforcer l’impression d’un pays en roue libre. Moins de deux mois après avoir été évincé de la tête du Parti conservateur, le longtemps vibrionnant premier ministre Boris Johnson ne fait qu’expédier les affaires courantes. La charge de désigner son successeur, dont le nom sera connu le 5 septembre, incombe bizarrement aux 200 000 adhérents des tories, qui, plutôt âgés, fortunés et très conservateurs, ne représentent nullement la population. Les deux candidats qui se disputent leurs suffrages – la ministre des affaires étrangères, Liz Truss, favorite des sondages, et l’ancien chancelier de l’Echiquier Rishi Sunak – rivalisent de promesses de baisses d’impôts et de révérence envers Margaret Thatcher, icône de l’ultralibéralisme des années 1980.                 En promettant des coupes claires dans les budgets sociaux, en assénant, comme Mme Truss, que les Britanniques devraient « bosser plus », sans proposer de solution aux faiblesses de l’économie britannique – formation et infrastructures déficientes faute d’investissements publics suffisants –, ils ne font que souffler sur les braises d’un mécontentement auquel l’opposition travailliste peine à proposer un débouché politique crédible.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Royaume-Uni, des grévistes dépourvus de tout soutien politique                   La prééminence donnée à l’idéologie sur le pragmatisme – vertu prétendument britannique –, qui a déjà abouti à la catastrophe du Brexit, risque de prolonger, voire d’aggraver la situation déjà dégradée laissée par M. Johnson, dont les mensonges ont amplifié le divorce entre opinion et monde politique. La crise économique et l’instabilité pourraient accroître la tentation d’actionner les rhétoriques antieuropéenne et nationaliste. Au moment où les menaces s’accumulent partout en Europe, mettant en lumière la nécessité de renforcer les solidarités, la crise au Royaume-Uni sonne comme un avertissement pour tous ses voisins.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 24 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le crime paie pour Agatha Christie  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/23/le-royaume-uni-en-roue-libre-un-avertissement-pour-l-europe_6138752_3232.html"},"headline":"Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l\u2019Europe","dateCreated":"2022-08-23T11:30:04+02:00","datePublished":"2022-08-23T11:30:04+02:00","dateModified":"2022-08-23T16:03:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Royaume-Uni"],"keywords":["\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Editoriaux","International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"La pr\u00e9\u00e9minence donn\u00e9e \u00e0 l\u2019id\u00e9ologie sur le pragmatisme en r\u00e9ponse \u00e0 la la pire crise que conna\u00eet le royaume depuis les ann\u00e9es 1970 risque d\u2019aggraver la situation d\u00e9j\u00e0 d\u00e9grad\u00e9e laiss\u00e9e par Boris Johnson et d\u2019accro\u00eetre la tentation d\u2019actionner les rh\u00e9toriques antieurop\u00e9enne et nationaliste.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/23/71/0/3500/1750/1342/671/60/0/a111e07_1661238565413-695166.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/23/18-4">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ L’obligation de garde et la contrainte à l’installation provoquent toujours une vive opposition de la médecine de ville.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Crise de l'hôpital             Concertation « santé » : les sujets qui inquiètent les médecins libéraux      L’obligation de garde et la contrainte à l’installation provoquent toujours une vive opposition de la médecine de ville.          Par Camille Stromboni         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Consultation chez un médecin généraliste, le 3 août 2022, à Paris.  JULIEN DE ROSA / AFP               Si l’hôpital en crise se trouve sous les feux des projecteurs depuis plusieurs mois, la médecine de ville n’en est pas moins en difficulté. Avec l’extension des déserts médicaux et l’aggravation des difficultés d’accès au soin ces dernières années, les médecins libéraux vont aussi être au cœur de la concertation sur la santé promise par le gouvernement à la rentrée.          Que sont-ils prêts à mettre sur la table ? Chez les principaux intéressés, une certaine appréhension domine, alors que plusieurs « chiffons rouges » sont réapparus dans les débats ces derniers mois. D’un côté, la question du rétablissement de l’obligation de garde – supprimée depuis 2002 – a été remise au goût du jour avec la crise des urgences, appelée de ses vœux par la Fédération hospitalière de France. De l’autre, la coercition à l’installation des médecins est défendue régulièrement par des élus locaux comme réponse aux déserts médicaux, encore avec une proposition de loi du député socialiste de la Mayenne Guillaume Garot, rejetée en janvier. Deux sujets qui provoquent un blocage unanime dans les rangs syndicaux des médecins libéraux, où l’on ne voit que démagogie et inefficacité derrière de telles mesures.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les premières pistes de François Braun pour les états généraux de la santé                 « J’aborde ce moment de la concertation avec un sentiment de colère, reconnaît Agnès Giannotti, à la tête de MG France, le principal syndicat chez les généralistes. Je n’entends jamais parler d’investissement pour la médecine générale, mais que de contraintes… » Elle – comme d’autres – ne cesse pourtant de le répéter : « La France est un gigantesque désert médical, déshabiller un territoire pour un autre ne va en rien régler le problème, il faut aider les médecins à prendre en charge tous ceux qui en ont besoin et cela nécessite des moyens, par exemple pour avoir plus d’assistants médicaux dans les cabinets. » Soit trouver des manières de « gagner » du temps médical en entourant le médecin, alors que la démographie médicale va rester en berne pendant encore plusieurs années, en attendant les effets de la fin du numerus clausus.          Les gardes, un « faux problème »          « On craint forcément le geste politique fort sur la coercition, c’est tellement facile pour le politique, s’énerve Philippe Vermersch, du Syndicat des médecins libéraux. Mais ça sera un gros flop et ça ne va faire qu’aggraver les problèmes d’accès au soin ! » Avec la contrainte, les futurs médecins feront tout pour éviter la spécialité de médecine générale, assure-t-on de toutes parts.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La pénurie de généralistes, symptôme de la progression des « déserts médicaux » en ville comme à la campagne                 Pas question d’entendre la comparaison avec d’autres professionnels de santé qui sont, eux, sous le coup d’une contrainte à l’installation, comme les pharmaciens : « C’est d’un cynisme total, gronde Jérôme Marty, du syndicat Union française pour une médecine libre. On oublie que les pharmaciens étaient trop nombreux quand cela a été mis en place, c’était pour limiter la concurrence, nous on manque de médecins de partout. » Pour le responsable syndical, l’urgence est ailleurs : « Il faut augmenter le tarif de la consultation », défend-il.             Il vous reste 31.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/23/concertation-sante-les-sujets-qui-inquietent-les-medecins-liberaux_6138767_3224.html"},"headline":"Concertation \u00ab\u00a0sant\u00e9\u00a0\u00bb\u00a0: les sujets qui inqui\u00e8tent les m\u00e9decins lib\u00e9raux","dateCreated":"2022-08-23T14:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-23T14:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital"],"keywords":["Crise de l'h\u00f4pital","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"L\u2019obligation de garde et la contrainte \u00e0 l\u2019installation provoquent toujours une vive opposition de la m\u00e9decine de ville.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Stromboni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/23/86/0/5278/2639/1342/671/60/0/c66589b_1661238564424-000-32fx2yn.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise de l'h\u00f4pital","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-de-l-hopital/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-5">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ La préfecture du Pas-de-Calais interdit depuis le 14 août aux associations non mandatées par l’Etat de distribuer eau et nourriture au niveau de deux quais du centre-ville, un arrêté reconduit lundi jusqu’au 6 septembre.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Immigration et diversité             Calais : le retour de l’arrêté antidistribution de denrées et boissons aux migrants provoque la colère des associations      La préfecture du Pas-de-Calais interdit depuis le 14 août aux associations non mandatées par l’Etat de distribuer eau et nourriture au niveau de deux quais du centre-ville, un arrêté reconduit lundi jusqu’au 6 septembre.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h33, mis à jour à 16h43    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’Auberge des migrants et le Secours catholique, associations d’aide aux migrants, déplorent le « retour » des interdictions de distributions alimentaires dans le centre-ville de Calais et dénoncent une « politique du harcèlement » récurrente et « inefficace ».            Après quelques mois sans arrêtés préfectoraux, la préfecture du Pas-de-Calais interdit depuis le 14 août aux associations non mandatées par l’Etat de distribuer eau et nourriture au niveau de deux quais du centre-ville, un arrêté reconduit lundi jusqu’au 6 septembre. Des arrêtés similaires, mais sur une zone plus vaste de trente et une rues, avaient été pris entre septembre 2020 et avril 2022, provoquant l’ire des associations. La mesure avait alors pour but « de prévenir les risques liés au Covid-19 et aux troubles à l’ordre public », selon la préfecture.            Le nouvel arrêté a cette fois « vocation à répondre aux difficultés faisant suite à l’implantation récente et dangereuse de tentes de migrants sur cette zone où la circulation de poids lourds et de véhicules est particulièrement importante et où a été constatée l’accumulation de déchets », argue la préfecture. « On est dégoûtés. On pensait qu’on en avait fini avec ça », a réagi auprès de l’Agence France-Presse Pierre Roques, coordinateur à Calais de l’association l’Auberge des migrants. « Ça nous prouve que la politique du nouveau préfet, qui a pris ses fonctions début août, va dans la droite ligne de son prédécesseur », regrette-t-il.                             Lire aussi :  Les tentatives de traversée de la Manche par des migrants sont en forte hausse au premier semestre                   Politique de harcèlement            Jusqu’au printemps, « quand on lisait les arguments utilisés, au fil des mois ça paraissait de plus en plus absurde. Au début, le prétexte était le Covid-19. Petit à petit, ils égrenaient des faits divers sordides. Puis ça s’est arrêté parce que ça devenait ridicule. Aujourd’hui, ils recommencent ». Les deux rues concernées, « c’est là où les personnes arrivent le plus en ce moment, et ont le moins accès aux services » et aux distributions organisées par l’association La Vie active, mandatée par l’Etat, a-t-il dit.                 « Il y a une centaine de personnes là-bas, parmi lesquelles des familles, des mineurs non accompagnés. L’Etat n’y intervient pas », a renchéri Juliette Delaplace, chargée de mission au Secours catholique. « L’idée, c’est d’affamer, [de] couper les vivres pour dissuader les personnes de rester. » « On est, de façon récurrente, dans des arrêtés complètement stupides, inefficaces », car ces gens « qui fuient les attentats, la guerre, continueront de venir », a jugé Jean-Claude Lenoir, président de l’association Salam, dénonçant ce « harcèlement comme seule politique ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Loin de chez nous » : journal intime et familial d’un parcours de migrants                   Nombre record de traversées, lundi            Quelque 1 295 migrants ont réussi la traversée, lundi, à bord de 27 embarcations, selon les chiffres publiés mardi par le ministère de la défense britannique. Le pic de traversée de lundi est « dû aux conditions météo, optimales pour traverser en ce moment », a relevé Pierre Roques. Pour Jean-Claude Lenoir, « c’est tous les jours comme ça dès qu’il n’y a pas de vent » et « c’est comme ça toute cette semaine ». Les migrants « ne restent pas en France, car les conditions de vie sont déplorables, a estimé de son côté Juliette Delaplace. Il y a toujours, l’été, une hausse saisonnière, car c’est très difficile de survivre à la rue à Calais en hiver ».            Les traversées de lundi portent à 22 670, selon le décompte de l’agence Press Association, le nombre de migrants ayant effectué ce voyage depuis le début de l’année, contre seulement 12 500 à la même date en 2021.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Lampedusa, des migrants invisibles, instrumentalisés par l’extrême droite                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 24 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le crime paie pour Agatha Christie  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/23/calais-le-retour-de-l-arrete-antidistribution-de-denrees-et-boissons-aux-migrants-provoque-la-colere-des-associations_6138782_3224.html"},"headline":"Calais\u00a0: le retour de l\u2019arr\u00eat\u00e9 antidistribution de denr\u00e9es et boissons aux migrants provoque la col\u00e8re des associations","dateCreated":"2022-08-23T16:33:20+02:00","datePublished":"2022-08-23T16:33:20+02:00","dateModified":"2022-08-23T16:43:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"description":"La pr\u00e9fecture du Pas-de-Calais interdit depuis le 14\u00a0ao\u00fbt aux associations non mandat\u00e9es par l\u2019Etat de distribuer eau et nourriture au niveau de deux quais du centre-ville, un arr\u00eat\u00e9 reconduit lundi jusqu\u2019au 6\u00a0septembre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/24/498/0/5976/2988/1342/671/60/0/f468a7b_389d9f72408b490484e9c8f5c908601b-389d9f72408b490484e9c8f5c908601b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/23/18-6">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ « Sur les champs de bataille » (2/6). Où a-t-elle eu lieu ? Quel jour est-elle survenue ? Comment Attila a-t-il pu fuir ? S’il est admis que la marche des terribles cavaliers huns s’est arrêtée dans la Champagne actuelle en 451, les circonstances de l’événement décisif soulèvent, encore aujourd’hui, plus de questions que de réponses.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Au cœur de l’Amazonie      Liberté j'écris ton nom      Le roman noir de la coke                                           Baptiste Deyrail                        Séries d'été       Sur les champs de bataille         Les mystères toujours vivaces de la défaite d’Attila aux champs Catalauniques   Par Marie-Béatrice Baudet (Troyes, envoyée spéciale)   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 15h18     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Reportage« Sur les champs de bataille » (2/6). Où a-t-elle eu lieu ? Quel jour est-elle survenue ? Comment Attila a-t-il pu fuir ? S’il est admis que la marche des terribles cavaliers huns s’est arrêtée dans la Champagne actuelle en 451, les circonstances de l’événement décisif soulèvent, encore aujourd’hui, plus de questions que de réponses.                Le défi est abracadabrantesque, il n’y a pas d’autre mot. Seul le néologisme-culte de Jacques Chirac peut dépeindre la situation quand sonne l’heure d’évoquer « la bataille des champs Catalauniques » dont l’intitulé à rallonge fit bégayer plus d’un jeune écolier. Marignan ou Waterloo glissent mieux, c’est sûr. Cette bataille imprononçable et sujette à mille controverses mérite pourtant d’être retracée, tant elle fut déterminante. Vaincus en 451 dans les plaines de Champagne par le général romain Flavius Aetius, Attila le Hun et ses hordes sauvages sont chassés une fois pour toutes de la Gaule. Si le cruel guerrier des steppes d’Asie centrale avait, au contraire, emporté le combat, l’histoire de l’Europe de l’Ouest en aurait été bouleversée. De tout cela, on est certain. Pour le reste, c’est-à-dire le récit précis de l’affrontement, mieux vaut s’abriter derrière la punchline chiraquienne.          Difficile de ne pas sourire en apprenant, par exemple, que le nom « champs Catalauniques » serait impropre à désigner la bataille – oui, il va falloir s’habituer au conditionnel. L’adjectif « Catalaunique » renvoie à la tribu celte des Catalaunes dont le territoire avait pour fief Châlons, la future Châlons-en-Champagne située aujourd’hui dans le département de la Marne. La découverte d’une enceinte fortifiée à 16 kilomètres au nord de la cité, près du village de La Cheppe, poussa plusieurs historiens du XVIIe siècle à affirmer qu’il s’agissait là du camp où Attila s’était installé avant la rencontre. Aucune preuve n’étayait cette thèse. Des fouilles ordonnées par Napoléon III montrèrent, en revanche, que cet oppidum gaulois datait du Ier siècle avant Jésus-Christ. et qu’Attila ne s’y était jamais rendu.                           Lire aussi notre archive (1992) :  Article réservé à nos abonnés  Les fins d'empires. La mêlée barbare des champs Catalauniques                 Au fil des ans, une trentaine d’autres localisations possibles ont été avancées, toutes dans le nord-est de la France. Même si aucune exploration archéologique n’a été menée depuis celle, très circonscrite, du Second Empire, un large consensus scientifique situe désormais l’épisode guerrier à quelques kilomètres à l’ouest de Troyes. « Pouvons-nous le certifier à 100 % ? Je ne sais pas, l’avenir nous réserve peut-être des surprises. Quoi qu’il en soit, c’est frustrant d’en savoir si peu sur un combat d’un tel retentissement », regrette l’historien Arnaud Blin, auteur des Batailles qui ont changé l’histoire (Perrin, 2014).               Selon ce féru de géostratégie, les recherches menées pèchent par l’absence de témoignages directs. « Les Huns ne prenaient pas la peine de relater leurs faits d’armes, contrairement aux Romains qui étaient de merveilleux copistes. Malheureusement, le général Aetius n’a pas eu le temps d’écrire le récit détaillé du combat car il allait mourir assassiné trois ans plus tard, par l’empereur Valentinien III. » Les chroniqueurs se sont inspirés d’historiens du VIe siècle, Grégoire de Tours et Jordanès, deux sources secondaires qui dissertèrent sur un fait d’armes vieux de cent ans.        Il vous reste 73.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/23/les-mysteres-toujours-vivaces-de-la-defaite-d-attila-aux-champs-catalauniques_6138730_3451060.html"},"headline":"Les myst\u00e8res toujours vivaces de la d\u00e9faite d\u2019Attila aux champs Catalauniques","dateCreated":"2022-08-23T06:00:17+02:00","datePublished":"2022-08-23T06:00:17+02:00","dateModified":"2022-08-23T15:18:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Sur les champs de bataille"],"keywords":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Sur les champs de bataille","Histoire"],"description":"\u00ab\u00a0Sur les champs de bataille\u00a0\u00bb (2\/6). O\u00f9 a-t-elle eu lieu\u00a0? Quel jour est-elle survenue\u00a0? Comment Attila a-t-il pu fuir\u00a0? S\u2019il est admis que la marche des terribles cavaliers huns s\u2019est arr\u00eat\u00e9e dans la Champagne actuelle en 451, les circonstances de l\u2019\u00e9v\u00e9nement d\u00e9cisif soul\u00e8vent, encore aujourd\u2019hui, plus de questions que de r\u00e9ponses.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-B\u00e9atrice Baudet","description":"Troyes, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/18/13/0/5362/2681/1342/671/60/0/7acd527_1660826810506-episode-2-attila-final.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sur les champs de bataille","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sur-les-champs-de-bataille/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-7">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Sergueï Lavrov, le chef de la diplomatie russe, a parlé mardi avec son homologue française, Catherine Colonna, d’une possible visite d’inspecteurs de l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA) à la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporijia.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ 
<article-nb="2022/08/23/18-8">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ Les incendies de l’été sont un nouveau désastre qui frappe les forêts françaises, déjà bien éprouvées ces dernières années. Hervé Jactel, membre de l’Académie d’agriculture de France, estime, dans une tribune au « Monde », que trop peu de moyens sont mobilisés pour faire face à la crise.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Planète         « Créons un secrétariat d’Etat à la forêt, il en existe bien un chargé de la mer ! »   Tribune        Hervé Jactel  Directeur de recherche à l’Inrae et membre de l’Académie d’agriculture de France        Les incendies de l’été sont un nouveau désastre qui frappe les forêts françaises, déjà bien éprouvées ces dernières années. Hervé Jactel, membre de l’Académie d’agriculture de France, estime, dans une tribune au « Monde », que trop peu de moyens sont mobilisés pour faire face à la crise.   Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 17h25    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Les terribles tempêtes du début du siècle (1999, 2009), les gigantesques pullulations de scolytes, des insectes ravageurs, en 2020-2021, les mégafeux de cette année 2022… Autant de catastrophes naturelles ayant, à chaque fois, provoqué la mort d’arbres sur plusieurs dizaines de milliers d’hectares et des pertes de millions de mètres cubes de bois. Ces événements marqueront longtemps les esprits et les paysages, mais, ce qui est aussi frappant avec ces désastres écologiques, économiques et humains d’une dimension inégalée, c’est qu’ils ont deux grands points communs en termes de causalité.          La première constante est que leurs facteurs déclenchants, à savoir l’aggravation des sécheresses et la hausse continue des températures, sont des composantes du changement climatique. Or, l’aspect tout à fait particulier de ces phénomènes pour la forêt est qu’ils entraînent des boucles de rétroactions négatives, ce qu’on peut traduire par cercle vicieux. Les forêts sont, en effet, reconnues comme des écosystèmes essentiels pour le captage et le stockage du gaz carbonique, le principal contributeur au réchauffement de l’atmosphère.          Spirale de déclin          On estime ainsi que les forêts permettent la séquestration d’environ 11 % des émissions annuelles de gaz à effets de serre en France, selon l’Agence de la transition écologique, et 30 % à l’échelle du globe, d’après le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat [GIEC]. En subissant des dépérissements massifs, les écosystèmes forestiers sont donc de moins en moins en mesure d’absorber les excès de CO2 et, au contraire, en relarguent une grande quantité par combustion ou décomposition des arbres morts ; ils sont donc moins à même de réguler le climat qui, en se réchauffant, augmente les mortalités d’arbres et ainsi de suite dans une spirale de déclin.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incendies dans les Landes : « Est-ce qu’il ne faudrait pas que nos députés débattent de l’avenir de cette “forêt” faussement “verte” ? »                 La seconde similarité entre ces dépérissements forestiers de grande amplitude est qu’ils touchent en très grande majorité des monocultures de conifères. Issus de grands programmes de boisement artificiel, au XIXe siècle pour les Landes et au XXe siècle pour les Vosges, ces plantations de pins ou d’épicéas montrent aujourd’hui une grande vulnérabilité aux aléas climatiques. En France, 80 % des forêts plantées sont résineuses, selon l’Institut national de l’information géographique et forestière, en majorité sur des propriétés privées et consacrées à la production de bois d’industrie. Au point que les essences de conifères fournissent 80 % du bois de sciage.               A la fragilité écologique des plantations de conifères s’ajoute donc une fragilité économique en cas d’excès (avec, par exemple, les pins abattus par une tempête ou les épicéas décimés par les scolytes) ou de carence (pendant la phase de reconstitution des forêts) de ressources en bois.        Il vous reste 56.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/23/les-melanges-associant-feuillus-et-coniferes-font-preuve-d-une-meilleure-resistance-au-feu-aux-tempetes-et-aux-insectes-ravageurs_6138720_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Cr\u00e9ons un secr\u00e9tariat d\u2019Etat \u00e0 la for\u00eat, il en existe bien un charg\u00e9 de la mer\u00a0!\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-23T05:30:07+02:00","datePublished":"2022-08-23T05:30:07+02:00","dateModified":"2022-08-23T17:25:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Incendies","Plan\u00e8te","Climat","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les incendies de l\u2019\u00e9t\u00e9 sont un nouveau d\u00e9sastre qui frappe les for\u00eats fran\u00e7aises, d\u00e9j\u00e0 bien \u00e9prouv\u00e9es ces derni\u00e8res ann\u00e9es. Herv\u00e9 Jactel, membre de l\u2019Acad\u00e9mie d\u2019agriculture de France, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que trop peu de moyens sont mobilis\u00e9s pour faire face \u00e0 la crise.","author":[{"@type":"Person","name":"Herv\u00e9 Jactel","description":"Directeur de recherche \u00e0 l\u2019Inrae et membre de l\u2019Acad\u00e9mie d\u2019agriculture de France"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/589/0/5689/2844/1342/671/60/0/638a596_a0d8c5c2d5854ebc8b86a85d68ae16b1-a0d8c5c2d5854ebc8b86a85d68ae16b1-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-9">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ Apparues début juillet sur des terrains privés de la ville, une dizaine d’affiches dénonçaient la vaccination contre le Covid-19. La préfecture a lancé une procédure administrative et un signalement au procureur de la République. Les annonceurs et l’afficheur ont trois jours pour les retirer.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Vaccins contre le Covid-19             A Toulouse, l’Etat engage des procédures contre une campagne d’affichage des antivax      Apparues début juillet sur des terrains privés de la ville, une dizaine d’affiches dénonçaient la vaccination contre le Covid-19. La préfecture a lancé une procédure administrative et un signalement au procureur de la République. Les annonceurs et l’afficheur ont trois jours pour les retirer.          Par Philippe Gagnebet(Toulouse, correspondant)         Publié aujourd’hui à 16h27, mis à jour à 17h41    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’une des affiches incriminées, à Toulouse, le 16 août 2022.  VALENTINE CHAPUIS / AFP               La préfecture de Haute-Garonne et l’agence régionale de santé (ARS) Occitanie ont engagé une procédure judiciaire et une autre administrative, lundi 22 août, afin que des affiches 4 × 3 signées par les mouvements antivax soient retirées des murs de la ville. Sur une dizaine de ces publicités, apparues début juillet, on pouvait lire, au-dessus d’une seringue géante : « Un effet secondaire grave sur 100, et si c’était votre enfant ? ». « Leur santé vaut plus que des vaccins expérimentaux. Les vaccins contre le Covid provoquent un accident cardiovasculaire toutes les 100 injections. » Une campagne signée par le « conseil scientifique indépendant » et par les sites RéinfoCovid et RéinfoLiberté, des collectifs de professionnels de santé réfractaires à la vaccination obligatoire. Parmi eux, l’infectiologue Christian Perronne ou encore le médecin anesthésiste-réanimateur Louis Fouché, très influents dans les milieux antivax.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les inquiétants symptômes de RéinfoCovid                 Positionnée dans des lieux très visibles et sur des terrains privés, cette campagne avait d’abord fait réagir la municipalité, se déclarant « choquée par cette désinformation », mais ne disposant pas de moyen juridique pour l’interdire, car ne présentant pas de « trouble à l’ordre public ». Le 19 août, Sonia Backès, la secrétaire d’Etat chargée de la citoyenneté, avait demandé « au préfet d’utiliser les voies de droit appropriées pour la faire cesser ». « Un arrêté d’interdiction sera pris, et un signalement adressé au procureur de la République. Stop à la désinformation ! », avait-elle déclaré sur Twitter.          « Menace sur la santé publique »          C’est donc chose faite. Le signalement auprès du procureur près le tribunal judiciaire de Toulouse dénonce une campagne « susceptible de constituer une infraction passible de poursuites pénales sur le fondement de l’article 27 de la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse ». Celle-ci sanctionne d’une amende de 45 000 euros la publication et la diffusion de nouvelles fausses, lorsque, faite de mauvaise foi, « elle aura troublé la paix publique ou aura été susceptible de la troubler ». Parallèlement, une procédure administrative contradictoire donne trois jours à l’afficheur et aux annonceurs pour retirer les publicités, « préalable à la prise d’un arrêté préfectoral d’interdiction de la campagne d’affichage ». Pour la préfecture et l’ARS, il est question de « menace sur l’ordre public et sur la santé publique ».                           Lire aussi :  Bénéfices-risques du vaccin : les calculs anxiogènes et approximatifs de RéinfoCovid                 Si les membres de RéinfoCovid n’ont toujours pas réagi, ni même revendiqué officiellement cette campagne, la société toulousaine visée par ces procédures, Luchetta Peinture Sérigraphie, renvoie la balle à une autre société. Les panneaux publicitaires en question appartiendraient en réalité à Publimat, une société basée à Nancy. La direction de Luchetta affirme que ces panneaux « ont été vendus en 2017, même si notre nom y figure encore ». Contactée, l’entreprise lorraine a refusé de répondre aux questions du Monde. En 2017, Publimat s’était retrouvée au centre d’une petite polémique après l’installation d’affiches faisant l’éloge d’une maison close en Allemagne. La dizaine de 4 × 3 avait été retirée de l’espace public au bout d’une semaine.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/23/a-toulouse-l-etat-engage-des-procedures-contre-une-campagne-d-affichage-des-antivax_6138781_3224.html"},"headline":"A Toulouse, l\u2019Etat engage des proc\u00e9dures contre une campagne d\u2019affichage des antivax","dateCreated":"2022-08-23T16:27:39+02:00","datePublished":"2022-08-23T16:27:39+02:00","dateModified":"2022-08-23T17:41:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Justice","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Apparues d\u00e9but juillet sur des terrains priv\u00e9s de la ville, une dizaine d\u2019affiches d\u00e9non\u00e7aient la vaccination contre le Covid-19. La pr\u00e9fecture a lanc\u00e9 une proc\u00e9dure administrative et un signalement au procureur de la R\u00e9publique. Les annonceurs et l\u2019afficheur ont trois jours pour les retirer.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Gagnebet","description":"Toulouse, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/23/408/0/5031/2515/1342/671/60/0/cafed80_1661264377632-000-32gl9zc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-10">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Peiter « Mudge » Zatko, l’ancien responsable de la cybersécurité de l’entreprise et l’une des figures les plus respectées en la matière, a transmis une plainte aux autorités américaines.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Pixels        Twitter             Un lanceur d’alerte accuse Twitter de défaillances « extrêmes et choquantes » en matière de sécurité      Peiter « Mudge » Zatko, l’ancien responsable de la cybersécurité de l’entreprise et l’une des figures les plus respectées en la matière, a transmis une plainte aux autorités américaines.          Par Martin Untersinger         Publié aujourd’hui à 16h58, mis à jour à 17h28    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Peiter Zatko, alias « Mudge », a occupé pendant quinze mois le poste de responsable de la cybersécurité au sein de Twitter.  OLIVIER DOULIERY / AFP                 Les allégations sont graves, détaillées et risquent de porter, tant celui qui les formule est une figure respectée du milieu américain de la cybersécurité. Après avoir un temps été responsable de la sécurité informatique du réseau social Twitter, Peiter Zatko accuse aujourd’hui l’entreprise de défaillances « extrêmes et choquantes » en la matière.            « Mudge », son surnom depuis qu’il fraie dans cette industrie, a transmis en juillet une plainte au gendarme boursier américain (Securities and Exchange Commission, ou SEC) ainsi qu’au régulateur américain du commerce (Federal Trade Commission, ou FTC) et s’est placé sous la protection de la loi américaine sur les lanceurs d’alerte. C’est le Washington Post et CNN qui ont révélé l’information, mardi 23 août, ayant eu accès à la plainte de l’ancien cadre.                 « Twitter fait preuve d’une négligence flagrante dans plusieurs domaines de la sécurité informatique. Si ces problèmes ne sont pas corrigés, les régulateurs, les médias et les utilisateurs de la plate-forme seront choqués lorsqu’ils apprendront inévitablement les graves lacunes de Twitter en la matière », écrit Peiter Zatko dans une note interne datée de février, que l’entreprise lui a commandée peu après son licenciement et qui est jointe à la plainte.            Pas assez de ressources contre le spam            « Mudge » accuse l’entreprise de ne pas avoir alloué suffisamment de ressources pour lutter contre la désinformation et négligé le combat contre le spam au profit d’une croissance du nombre d’utilisateurs, à laquelle les dirigeants étaient financièrement intéressés. Selon lui, les affirmations récentes et récurrentes de l’entreprise sur la sophistication de ses dispositifs de lutte contre les faux comptes et contre le spam sont mensongères. « En réalité, écrit le lanceur d’alerte dans sa plainte, des programmes informatiques simples, dépassés, sans supervision, associés à des équipes humaines surchargées, inefficaces et trop peu nombreuses. »            Sur ce point, les accusations de M. Zatko font écho à l’un des reproches faits à l’entreprise par le milliardaire Elon Musk, qui, après avoir fait part de sa volonté de racheter le réseau social pour 44 milliards de dollars, tente de faire marche arrière et accuse ce dernier de ne pas être transparent quant à ses efforts pour lutter contre le spam. Cette question, cruciale pour l’avenir de l’entreprise, sera tranchée devant un tribunal de l’Etat américain du Delaware, à partir d’octobre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En conflit avec Elon Musk, Twitter reste économiquement fragile                   Selon la plainte, Twitter aurait enfreint l’accord noué en 2011 avec l’autorité fédérale américaine de la concurrence censée le contraindre à muscler ses efforts en matière de sécurité. Le lanceur d’alerte dénonce ainsi des serveurs informatiques non mis à jour, et donc davantage vulnérables à des attaques, ainsi que la dissimulation du nombre réel d’incidents de sécurité. Si des manquements à cet accord se confirment, Twitter s’expose à de fortes amendes.            Un agent du gouvernement indien chez Twitter            Une des allégations les plus explosives de « Mudge » concerne l’Inde. Selon l’ancien patron de la sécurité, Twitter aurait embauché un agent du gouvernement indien, lui donnant ainsi accès à certaines données sensibles. Cette accusation intervient quelques jours après qu’un ancien salarié du réseau social a été condamné pour espionnage pour le compte de l’Arabie saoudite.                Selon la plainte de « Mudge », le nombre d’employés disposant d’un accès large et mal contrôlé aux données personnelles des utilisateurs et au code source de l’entreprise était beaucoup trop important et explique, selon lui, les nombreuses affaires de piratage qui ont émaillé l’histoire de la plate-forme.                              Lire aussi   Bill Gates, Elon Musk, Joe Biden, Apple, Uber… Un piratage a visé les comptes Twitter de personnalités et d’entreprises                   La plainte soumise aux autorités américaines dépeint aussi un patron, Jack Dorsey à l’époque, totalement désintéressé des questions liées à la sécurité, les rares échanges qu’il consentait à son chef de la sécurité étant trop peu nombreux pour résoudre les problèmes de l’entreprise. M. Zatko dénonce aussi des carences dans l’organisation des systèmes informatiques de la plate-forme, l’exposant à des pannes importantes, voire à des pertes définitives de données, le tout pouvant menacer son existence même.            « La sécurité et la vie privée sont depuis longtemps des priorités de l’entreprise », a déclaré au Washington Post une porte-parole de Twitter, dénonçant des allégations « pleines d’incohérences ». « M. Zatko a été licencié il y a plus de six mois de Twitter en raison de ses mauvaises performances et de son manque de leadership, et il semble maintenant essayer de causer du tort à Twitter, à ses clients et à ses actionnaires », a poursuivi cette porte-parole, défendant la politique de la société en matière de lutte contre le spam et les mécanismes stricts de contrôle de l’accès aux données personnelles de ses utilisateurs.            Une figure tutélaire de la cybersécurité            « Mudge » est une figure tutélaire de l’industrie depuis son témoignage, en 1998, devant le Sénat, cheveux longs et hirsutes, aux côtés de ses camarades du légendaire groupe de hackers L0pht Heavy Industries. Il y avait déjà, à l’époque, dénoncé les manques cruels de mécanismes de protection sur Internet. Il a ensuite travaillé pour l’agence du ministère de la défense américain chargée de l’innovation, fait de la recherche pour le compte de Google et dirigé la sécurité de Stripe, une plate-forme de paiements électroniques.                             Lire son portrait :  « Mudge », célèbre hackeur et nouveau responsable de la sécurité de Twitter                   « Mudge » était arrivé chez Twitter en 2020 auréolé de cette réputation – Jack Dorsey, le patron de l’époque, ne cachait d’ailleurs pas son admiration pour le personnage – et devait venir à bout des importantes difficultés de l’entreprise en matière de sécurité et de désinformation. Le réseau social venait d’être confronté à un nouveau piratage retentissant et embarrassant : des hackers avaient détourné les comptes pourtant certifiés et donc censément mieux protégés de Barack Obama, Joe Biden ou Elon Musk. En 2017, un employé avait volontairement désactivé le compte du président américain Donald Trump et, un an plus tard, l’entreprise avait demandé à plusieurs centaines de millions de ses utilisateurs de changer leurs mots de passe, craignant qu’ils n’aient été divulgués par erreur. Le tout sur fonds d’accusations récurrentes adressées au réseau social concernant ses manquements vis-à-vis de la désinformation.                L’arrivée de « Mudge » à ce poste crucial dans une entreprise au poids important dans le paysage médiatique et politique avait été perçue avec soulagement par de nombreux observateurs et interprétée comme un pas dans la bonne direction pour résoudre cette litanie de problèmes. « Je vais faire de mon mieux », avait promis Mudge dans un tweet posté peu après l’annonce de sa nomination, avec, déjà, une pointe de fatalisme.                 Martin Untersinger           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                              Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                              Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                                 Édition du jour Daté du mercredi 24 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/08/23/un-lanceur-d-alerte-accuse-twitter-de-defaillances-extremes-et-choquantes-en-matiere-de-securite_6138785_4408996.html"},"headline":"Un lanceur d\u2019alerte accuse Twitter de d\u00e9faillances \u00ab\u00a0extr\u00eames et choquantes\u00a0\u00bb en mati\u00e8re de s\u00e9curit\u00e9","dateCreated":"2022-08-23T16:58:01+02:00","datePublished":"2022-08-23T16:58:01+02:00","dateModified":"2022-08-23T17:28:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Twitter"],"keywords":["Twitter","R\u00e9seaux sociaux","Vie en ligne","S\u00e9curit\u00e9 informatique","Pixels"],"description":"Peiter \u00ab\u00a0Mudge\u00a0\u00bb Zatko, l\u2019ancien responsable de la cybers\u00e9curit\u00e9 de l\u2019entreprise et l\u2019une des figures les plus respect\u00e9es en la mati\u00e8re, a transmis une plainte aux autorit\u00e9s am\u00e9ricaines.","author":[{"@type":"Person","name":"Martin Untersinger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/23/345/0/4500/2250/1342/671/60/0/2c039e2_5997460-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Twitter","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/twitter/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/23/18-11">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ Tous les élèves seront accueillis en présentiel sans distanciation physique ni masque obligatoire. Les activités sportives seront autorisées sans restriction, et il n’y aura pas de limitation du brassage entre les groupes d’élèves.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Coronavirus et pandémie de Covid-19        L’évolution de l’épidémie          Suivi de la vaccination                                                                           Éducation       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Rentrée scolaire : le protocole sanitaire mis au niveau « socle », le plus bas      Tous les élèves seront accueillis en présentiel sans distanciation physique ni masque obligatoire. Les activités sportives seront autorisées sans restriction, et il n’y aura pas de limitation du brassage entre les groupes d’élèves.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 16h44, mis à jour à 17h23    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La rentrée des classes prévue le jeudi 1er septembre dans l’Hexagone se fera selon un protocole sanitaire au niveau le plus bas, dit « socle », a annoncé Pap Ndiaye, le ministre de l’éducation nationale, mardi 23 août lors d’une rencontre avec les syndicats, selon les informations du Parisien. « C’est le niveau socle, qui est déjà le niveau appliqué à La Réunion et à Mayotte », a rapporté Jean-Rémi Girard, président du Syndicat national des lycées et collèges (Snalc).            A ce niveau d’alerte, tous les élèves d’école primaire comme de collège et de lycée pourront suivre les cours en présentiel sans distanciation physique. Les activités physiques et sportives seront autorisées en intérieur et en extérieur sans restriction. Il n’y aura pas de limitation de brassage entre les groupes d’élèves, ni d’aménagement spécifique à la cantine.            Le respect des gestes barrières telles que le port du masque, le lavage régulier des mains ou encore l’aération des locaux reste recommandé par prévention, sans aucune obligation. Ainsi, les règles appliquées à l’ensemble de la population par les autorités sanitaires sont celles appliquées dans le milieu scolaire, comme le prévoit le nouveau « cadre sanitaire », officialisé le 19 juillet.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Rentrée des classes : l’éducation nationale adapte son protocole sanitaire                   Les professeurs qui le demandent pourront recevoir des masques chirurgicaux, a fait savoir le ministère de l’éducation nationale aux syndicats. Selon Le Parisien, au total, 61,5 millions de masques seront envoyés dans les académies et des autotests seraient fournis par les pharmacies, a minima jusqu’à la Toussaint.            Un délai de dix jours entre l’annonce et l’application            Pap Ndiaye avait annoncé début août que le protocole serait décidé « dix jours avant la rentrée pour tout ou partie du territoire », en fonction de la situation de l’épidémie de Covid-19, le nouveau cadre sanitaire prévoyant un tel délai entre l’annonce d’un protocole et sa date de mise en œuvre.                 Le nouveau protocole prévoit un niveau « socle » de recommandations générales et trois niveaux de mesures spécifiques, appliqués en fonction de la situation épidémique du pays : niveau 1, vert, dit de « vigilance modérée », niveau 2, orange, de « vigilance accrue » et niveau 3, rouge, correspondant à une « évolution très défavorable ».                             Lire aussi :  Pénurie d’enseignants à la rentrée : Pap Ndiaye se dit « confiant », pas les syndicats                   Ces niveaux seront applicables nationalement ou localement tout au long de l’année scolaire. Ils visent à proposer, en fonction de la circulation du virus, des mesures progressives assurant la sécurité des enfants et des équipes éducatives tout en maintenant les écoles ouvertes. D’après ce nouveau protocole, l’accueil des élèves ne peut se faire qu’en présentiel, sauf si le niveau rouge, prévu en cas de situation sanitaire très dégradée, est activé. Un système d’« hybridation » entre distanciel et présentiel peut alors être mis en place au lycée, selon le contexte local.            La valse des protocoles sanitaires à l’école, notamment durant l’hiver 2021-2022, instaurés en raison de l’épidémie de Covid-19, avait exaspéré les enseignants et les parents d’élèves, souvent en difficulté pour suivre les règles édictées.                              Lire aussi   Covid-19 : visualisez comment Omicron et ses sous-lignages ont supplanté les autres variants                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 24 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le crime paie pour Agatha Christie  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/08/23/rentree-scolaire-le-protocole-sanitaire-mis-au-niveau-socle-le-plus-bas_6138783_1473685.html"},"headline":"Rentr\u00e9e scolaire\u00a0: le protocole sanitaire mis au niveau \u00ab\u00a0socle\u00a0\u00bb, le plus bas","dateCreated":"2022-08-23T16:44:24+02:00","datePublished":"2022-08-23T16:44:24+02:00","dateModified":"2022-08-23T17:23:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["La rentr\u00e9e scolaire","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Tous les \u00e9l\u00e8ves seront accueillis en pr\u00e9sentiel sans distanciation physique ni masque obligatoire. Les activit\u00e9s sportives seront autoris\u00e9es sans restriction, et il n\u2019y aura pas de limitation du brassage entre les groupes d\u2019\u00e9l\u00e8ves.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/13/306/0/3674/1837/1342/671/60/0/224b37b_828779172-000-1rt4vz.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/23/18-12">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Le soutien public dont bénéficie la FNC a fortement augmenté, dopé par la réforme de la chasse adoptée pendant le premier quinquennat d’Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Biodiversité             Pourquoi le budget de la Fédération nationale des chasseurs a explosé      Le soutien public dont bénéficie la FNC a fortement augmenté, dopé par la réforme de la chasse adoptée pendant le premier quinquennat d’Emmanuel Macron.          Par Adonis Leroyer         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Lors d’une chasse au petit gibier en forêt rhénane, en Alsace, en novembre 2019.  SYLVAIN CORDIER / BIOSPHOTO               Le pourcentage d’augmentation de l’aide financière publique attribuée à la Fédération nationale des chasseurs (FNC), entre 2017 et 2021, atteint le chiffre faramineux de 42 450 %. Les comptes de la FNC couvrant les cinq dernières années, publiés au Journal officiel, le 8 août dernier, et diffusés par le site Lanceuralerte.org, ont fait bondir les défenseurs de la nature, qui dénoncent de longue date le soutien marqué d’Emmanuel Macron aux chasseurs.          Le soutien public attribué à la FNC est passé de 27 000 euros, en 2017, à 6,3 millions, en 2020, puis à 11,46 millions d’euros en 2021. Cette somme est en majeure partie allouée dans le cadre d’une collaboration avec l’Office français de la biodiversité pour la réalisation de projets de protection de la nature au cœur d’une vive controverse. Ces actions ne sont pas toutes menées par la FNC, certaines le sont par des fédérations régionales et départementales de chasse. La Fédération nationale effectue donc une redistribution du financement, « ne faisant office que de boîte aux lettres », affirme la directrice déléguée de la FNC, Constance Bouquet.          Augmentation du nombre de licenciés          A un degré moindre, les recettes issues des cotisations des chasseurs ont suivi une trajectoire similaire, passant d’environ 11,5 millions d’euros par an, entre 2017 et 2019, à plus de 28 millions depuis 2020.               A l’origine de ces entrées d’argent : la réforme de la chasse entamée en 2018 et adoptée en 2019. L’une des principales mesures concerne la diminution du coût du permis de chasse, qui passe de 400 à 200 euros. Selon Constance Bouquet, cela « a permis d’augmenter le nombre de licenciés, qui sont passés de 100 000 à 450 000 » durant la saison de chasse 2019-2020.          A l’époque est également instaurée l’écocontribution, un système destiné à financer des actions en faveur de la biodiversité, en partenariat avec l’OFB. Pour chaque cotisation de chasseur, la fédération versera ainsi 5 euros, et l’Etat, 10. Plus de 500 projets ont été validés et mis en œuvre depuis 2019, pour une enveloppe totale de 15 millions d’euros, selon la FNC.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un quinquennat très attentif aux chasseurs, moins à la protection de la nature                 L’existence même du mécanisme ainsi que le flou dans l’utilisation des fonds sont contestés. Le collectif Un jour un chasseur a déposé, en avril, une requête auprès de la Cour des comptes dans le cadre de la consultation citoyenne lancée par l’organe gouvernemental sur les soutiens publics aux fédérations de chasseurs, afin de connaître leur affectation exacte. Cette dernière a été retenue et la question fera l’objet d’un rapport en 2023. Un recours juridique a enfin été déposé au printemps, sans succès, par la Ligue pour la protection des oiseaux (LPO), l’Association pour la protection des animaux sauvages (Aspas) et l’Office pour les insectes et leur environnement (OPIE), qui réclament la suppression de l’écocontribution.            Il vous reste 48.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/23/pourquoi-le-budget-de-la-federation-nationale-des-chasseurs-a-explose_6138768_3244.html"},"headline":"Pourquoi le budget de la F\u00e9d\u00e9ration nationale des chasseurs a explos\u00e9","dateCreated":"2022-08-23T15:00:11+02:00","datePublished":"2022-08-23T15:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"description":"Le soutien public dont b\u00e9n\u00e9ficie la FNC a fortement augment\u00e9, dop\u00e9 par la r\u00e9forme de la chasse adopt\u00e9e pendant le premier quinquennat d\u2019Emmanuel Macron.","author":[{"@type":"Person","name":"Adonis Leroyer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/22/528/0/5184/2592/1342/671/60/0/fd2ce83_1661179574863-bios-2447804.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-13">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ Confronté à une crise inédite du recrutement de professeurs, le ministre de l’éducation promet qu’il y en aura un « devant chaque classe dans toutes les écoles de France ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       La rentrée scolaire             Pénurie d’enseignants à la rentrée : Pap Ndiaye se dit « confiant », pas les syndicats      Confronté à une crise inédite du recrutement de professeurs, le ministre de l’éducation promet qu’il y en aura un « devant chaque classe dans toutes les écoles de France ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h35, mis à jour à 18h02    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le ministre de l’éducation nationale et de la jeunesse, Pap Ndiaye, s’est rendu mardi 23 août 2022 au rectorat de Créteil (région parisienne) où il a rencontré la cellule de crise censée répondre aux problèmes de recrutement des établissements pour la rentrée scolaire. (Photo Bertrand GUAY / AFP)  BERTRAND GUAY / AFP                 Cette année, plus de 4 000 postes n’ont pas été pourvus aux concours enseignants dans le primaire comme dans le secondaire, un taux historiquement bas qui laisse craindre une rentrée scolaire sous haute tension. Pour autant, le ministre de l’éducation nationale, Pap Ndiaye, se dit « confiant pour que la rentrée se passe au mieux » dans les écoles, collèges et lycées, et ce malgré cette crise inédite qui a contraint le ministère à embaucher de nombreux contractuels.            « Il y a des difficultés structurelles liées à l’attractivité du métier, mais à ce stade nous sommes confiants pour que la rentrée se passe au mieux pour les élèves de l’académie de Créteil, et au-delà bien entendu pour l’ensemble du territoire », a déclaré le ministre à l’AFP mardi 23 août lors d’un déplacement consacré à ce sujet au rectorat de Créteil, académie qui regroupe une partie des départements de la région parisienne (Seine-Saint-Denis, Val-de-Marne et Seine-et-Marne) et est particulièrement affectée par les difficultés de recrutement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les premières pistes du gouvernement pour revaloriser le métier d’enseignant                   Des difficultés « dans certaines disciplines »            Sur place, le ministre a notamment rencontré les membres de la cellule de rentrée mise en place pour répondre au mieux aux demandes des écoles et établissements en matière d’effectifs.                 Dans cette académie, « à ce stade, la situation est comparable, voire légèrement meilleure, à celle de l’année dernière au même moment », selon M. Ndiaye. Mais « il y a des difficultés dans certaines disciplines » du secondaire, en particulier pour les lycées professionnels, et « nous y travaillons », a-t-il ajouté, promettant qu’il y aurait « un professeur devant chaque classe dans toutes les écoles de France » à la rentrée.            Face à ces difficultés, le ministère a notamment eu recours au recrutement de contractuels dès juin lors de journées controversées de « job dating », des entretiens organisés dans plusieurs académies. Aujourd’hui, les contractuels représentent 1 % des effectifs enseignants dans le premier degré et 8 % dans le second degré, avec de fortes disparités géographiques, toutes les académies n’étant pas affectées de la même manière par la pénurie d’enseignants.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi le système de recrutement des enseignants ne fonctionne plus                   La « rentrée de la pénurie » pour les syndicats            « Il est vrai que nous avons recours à une proportion d’enseignants contractuels qui est importante, particulièrement dans cette académie, en raison des besoins scolaires que nous avons ici, a déclaré Pap Ndiaye. Nous devons répondre à cela en améliorant l’attractivité du métier d’enseignant. Ce sont des mesures structurelles que nous allons prendre dans les mois à venir. En attendant, nous recrutons du mieux possible. » Ce n’est pas ce que pensent les syndicats d’enseignants, qui se disent inquiets de voir des personnes retenues pour enseigner dès la rentrée, avec souvent quelques jours de formation seulement.                « On peut déjà affirmer que non, il n’y aura pas un enseignant dans chaque classe à la rentrée sauf à considérer qu’un contractuel embauché en trente minutes est enseignant en trente minutes », a souligné, mardi, Guislaine David, cosecrétaire générale du SNUipp-FSU, premier syndicat du primaire. « Il y aura des adultes dans les classes, mais dans certains cas ce ne seront pas des enseignants, et c’est ça qui est inquiétant », a-t-elle ajouté lors d’une conférence de presse, qualifiant les cellules de rentrée dans les rectorats de « poudre aux yeux ». Pour Sophie Vénétitay, secrétaire générale du SNES-FSU, premier syndicat du secondaire, « c’est la rentrée de la pénurie ».            Le recteur de l’académie de Créteil, Daniel Auverlot, dit lui « n’avoir aucune inquiétude pour la rentrée ». « Dans le premier degré, nous avons fidélisé 700 contractuels qui existaient déjà, et nous terminons le recrutement d’environ 200 contractuels supplémentaires, a-t-il assuré. Dans le second degré, nous avons recruté et fidélisé d’ores et déjà 1 400 contractuels. » Dans le premier degré (écoles maternelles et élémentaires), à peine plus de 900 candidats ont été recrutés aux concours enseignants dans l’académie de Créteil, sur 1 665 postes ouverts.            Le phénomène n’est pas propre à la France : un rapport du Sénat publié en juin dernier soulignait que « l’ensemble des pays européens [était] confronté à des difficultés croissantes de recrutement laissant présager une réelle crise d’attractivité européenne ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mutations des enseignants : en Seine-Saint-Denis, certains estiment être « assignés à résidence »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 24 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le crime paie pour Agatha Christie  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/23/penurie-d-enseignants-a-la-rentree-pap-ndiaye-se-dit-confiant-malgre-des-difficultes-structurelles_6138771_3224.html"},"headline":"P\u00e9nurie d\u2019enseignants \u00e0 la rentr\u00e9e\u00a0: Pap Ndiaye se dit \u00ab\u00a0confiant\u00a0\u00bb, pas les syndicats","dateCreated":"2022-08-23T15:35:44+02:00","datePublished":"2022-08-23T15:35:44+02:00","dateModified":"2022-08-23T18:02:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","La rentr\u00e9e scolaire"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","La rentr\u00e9e scolaire"],"description":"Confront\u00e9 \u00e0 une crise in\u00e9dite du recrutement de professeurs, le ministre de l\u2019\u00e9ducation promet qu\u2019il y en aura un \u00ab\u00a0devant chaque classe dans toutes les \u00e9coles de France\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/23/688/0/8256/4128/1342/671/60/0/d560615_5996397-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La rentr\u00e9e scolaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rentree-scolaire/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/23/18-14">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ Pressé par les écologistes de mettre en œuvre les mesures environnementales promises avant la réélection d’Emmanuel Macron, le gouvernement entame les consultations sur la transition et la planification écologiques.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Climat             L’exécutif tente de répondre aux critiques pour « inaction climatique »      Pressé par les écologistes de mettre en œuvre les mesures environnementales promises avant la réélection d’Emmanuel Macron, le gouvernement entame les consultations sur la transition et la planification écologiques.          Par Olivier Faye         Publié aujourd’hui à 13h54, mis à jour à 14h46    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Emmanuel Macron a bâti une partie de sa réélection, le 24 avril, sur la promesse d’ériger la France en « grande nation écologique », qui serait « la première à sortir du gaz, du pétrole et du charbon ». « La politique que je mènerai dans les cinq ans à venir sera écologique ou ne sera pas », projetait le chef de l’Etat lors d’un discours à Marseille, à quelques jours du second tour de l’élection présidentielle, dans le but affiché d’attirer à lui l’électorat de gauche. Un engagement qui peine à se traduire en actes, quatre mois plus tard.          La défense de l’environnement, déplorent les écologistes, a en effet été la grande absente des discussions sur le pouvoir d’achat, en juillet, au Parlement. Pire, en prévision d’un hiver menacé par l’éventuel arrêt de livraisons de gaz par la Russie, le gouvernement a autorisé la réouverture de la centrale à charbon de Saint-Avold (Moselle) ; M. Macron avait pourtant promis la fermeture, avant mai 2022, des quatre centrales à charbon françaises, au nom de la préservation du climat – seules deux l’ont été in fine.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les quatre défis de la rentrée d’Emmanuel Macron : pouvoir d’achat, vote du budget, réforme de l’allocation-chômage et des retraites                 Dans le même temps, l’installation d’un terminal méthanier flottant a été approuvée au Havre (Seine-Maritime). Les défenseurs de l’environnement craignent que ce dernier ne serve à importer du gaz de schiste en provenance des Etats-Unis. Autant de choix qui nourrissent le lancinant procès en « inaction climatique » dont le pouvoir en place est l’objet depuis cinq ans.          Séminaire gouvernemental          Plutôt que de mener « un plan d’action majeur » en faveur de la sobriété énergétique, « le gouvernement préfère nous traiter d’amish et soutenir le gaz de schiste », a ainsi dénoncé le secrétaire national d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV), Julien Bayou.               « On importe déjà du gaz de schiste », a répondu la ministre de la transition énergétique, Agnès Pannier-Runacher, car la « fracturation hydraulique est utilisée aujourd’hui dans la plupart des gisements onshore dans le monde, y compris en Russie d’ailleurs ». « Les mêmes nous reprocheraient de ne pas avoir tout fait pour empêcher un black-out l’hiver prochain », s’agace un proche d’Emmanuel Macron.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Bormes-les-Mimosas, Emmanuel Macron soucieux face aux menaces de la guerre et du dérèglement climatique                 L’exécutif se sait attendu au tournant à l’heure de la rentrée. L’été caniculaire, symbolique des dérèglements du climat, avec des sécheresses à répétition, a alimenté les discussions des Français. « Le gouvernement est enfermé dans un logiciel qui menace les conditions mêmes d’existence », s’alarme l’eurodéputé EELV Yannick Jadot dans Le Journal du dimanche.          Face aux critiques, la première ministre, Elisabeth Borne, a prévu de prononcer un discours lors des universités d’été du Medef, le 29 août, invitant les chefs d’entreprise à « prendre leur part dans la sobriété » énergétique, selon les mots d’un conseiller de l’exécutif, et « à voir la transition écologique comme une source de progrès ». Deux jours plus tard, le sujet sera au cœur d’un séminaire gouvernemental. Le ministre délégué aux transports, Clément Beaune, a notamment émis l’idée de réguler les vols de jets privés.            Il vous reste 43.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/23/l-executif-tente-de-repondre-aux-critiques-en-inaction-climatique_6138766_823448.html"},"headline":"L\u2019ex\u00e9cutif tente de r\u00e9pondre aux critiques pour\u00a0\u00ab\u00a0inaction climatique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-23T13:54:09+02:00","datePublished":"2022-08-23T13:54:09+02:00","dateModified":"2022-08-23T14:46:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Climat"],"keywords":["Gouvernement Borne","Plan\u00e8te","Climat","Politique"],"description":"Press\u00e9 par les \u00e9cologistes de mettre en \u0153uvre les mesures environnementales promises avant la r\u00e9\u00e9lection d\u2019Emmanuel Macron, le gouvernement entame les consultations sur la transition et la planification \u00e9cologiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Faye"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/22/406/0/4680/2340/1342/671/60/0/81ebaa3_1661183693960-886088.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-15">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ Dans la revue « Science of the Total Environment », des chercheurs du CNRS et de l’Inserm montrent que les villes les plus polluées ont payé le plus lourd tribut pendant l’épidémie de Covid-19.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Coronavirus et pandémie de Covid-19        L’évolution de l’épidémie          Suivi de la vaccination                                                                                            Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : les pics de pollution aggravent fortement la mortalité, selon une étude      Dans la revue « Science of the Total Environment », des chercheurs du CNRS et de l’Inserm montrent que les villes les plus polluées ont payé le plus lourd tribut pendant l’épidémie de Covid-19.          Par Stéphane Mandard         Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 11h46    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un médecin et une infirmière lors d’une visite chez une patiente atteinte du Covid-19, près de Codogno, épicentre de l’épidémie en Italie, en avril 2020.  GABRIELE MICALIZZI / CESURA POUR « LE MONDE »               Jean-Baptiste Renard en est convaincu. Si Paris ou la Lombardie, dans le nord de l’Italie, ont été très fortement affectées au plus fort de la pandémie de Covid-19, c’est qu’elles partagent un facteur aggravant : la piètre qualité de l’air que respirent leurs habitants. « Ce sont les villes les plus polluées qui ont connu les taux de mortalité les plus élevés, constate l’expert, directeur de recherche au CNRS au sein du Laboratoire de physique et de chimie de l’environnement et de l’espace. A contrario, des villes comme Bordeaux ou Brest, beaucoup moins polluées du fait de l’influence océanique, ont été largement épargnées. » Dans une étude publiée début août dans la revue Science of the Total Environment, en collaboration notamment avec Isabella Annesi-Maesano, directrice de recherche à l’Inserm et spécialiste reconnue des questions de pollution de l’air, Jean-Baptiste Renard met en évidence une corrélation entre le niveau d’exposition aux particules fines (PM2,5, de diamètre inférieur à 2,5 micromètres) et la mortalité due au Covid-19. Ce lien avait déjà été évoqué dans plusieurs travaux. L’originalité de cette nouvelle publication réside dans sa capacité à quantifier le phénomène.          En s’appuyant sur le cas de Paris (le mieux documenté) et en l’élargissant à 31 autres villes et régions de six pays d’Europe de l’Ouest (France, Allemagne, Italie, Espagne, Pays-Bas et Royaume-Uni) sur la période 2020-2022, l’étude montre que les niveaux de mortalité les plus élevés sont constatés pendant les pics de pollution et varient en fonction de leur intensité. Et dans des proportions considérables. Sur la base de l’analyse de l’ensemble des données, les chercheurs sont parvenus à identifier une tendance : une augmentation de la mortalité de l’ordre d’un facteur de 5 est constatée lorsque les concentrations en PM2,5 flirtent avec les 45 microgrammes par mètre cube. Des niveaux atteints à Paris et en Lombardie. Les auteurs en déduisent une augmentation d’environ 10 % de la mortalité par microgramme par mètre cube de particules fines supplémentaires.               Cette tendance dépend de la période analysée : elle décroît logiquement avec le temps, à mesure que les autorités améliorent la gestion de l’épidémie (mesures de confinement puis vaccination). Pendant la première phase de propagation rapide de l’épidémie, la mortalité bondit d’environ 20 % par microgramme par mètre cube de PM2,5 supplémentaires à la suite des pics de pollution. Elle progresse tout de même de 10 % à chaque pic entre mai 2020 et mai 2021 et les différentes formes de confinement (total et partiel). Et d’environ 5 % après le déploiement massif de la vaccination.        Il vous reste 54.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/23/covid-19-les-pics-de-pollution-aggravent-fortement-la-mortalite-selon-une-etude_6138722_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: les pics de pollution aggravent fortement la mortalit\u00e9, selon une \u00e9tude","dateCreated":"2022-08-23T05:30:11+02:00","datePublished":"2022-08-23T05:30:11+02:00","dateModified":"2022-08-23T11:46:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Dans la revue \u00ab\u00a0Science of the Total Environment\u00a0\u00bb, des chercheurs du CNRS et de l\u2019Inserm montrent que les villes les plus pollu\u00e9es ont pay\u00e9 le plus lourd tribut pendant l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Mandard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/22/753/0/4500/2250/1342/671/60/0/8370b8b_1661182838761-s1070225.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-16">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ La monnaie unique européenne a atteint son plus bas niveau depuis l’année de sa mise en circulation.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Économie mondiale             L’euro rechute brièvement sous la parité face au dollar      La monnaie unique européenne a atteint son plus bas niveau depuis l’année de sa mise en circulation.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h24, mis à jour à 08h26    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Plombé par la crise énergétique qui menace de plonger l’Europe dans la récession, l’euro s’enfonçait, lundi 22 août, sous le seuil de la parité avec le dollar, à un niveau qui n’avait pas été vu depuis l’année de sa mise en circulation.            Le billet vert profitant, pour sa part, des tours de vis successifs de la Réserve fédérale américaine (Fed), l’euro perdait 0,96 % vers 17 h 30 (heure de Paris), à 0,9941 dollar, un plus bas depuis 2002. La monnaie unique était déjà descendue une première fois sous la parité à la mi-juillet.            La vigueur du dollar rend les importations plus coûteuses, notamment pour les matières premières comme le pétrole, dont le cours est fixé en dollars, accentuant une inflation déjà dévastatrice pour les consommateurs et les entreprises.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Peur d’une pénurie de gaz            La fermeture annoncée, pour maintenance, du gazoduc Nord Stream 1, qui fournit l’essentiel du gaz russe à l’Europe, entre le 31 août et le 2 septembre, a encore accentué les craintes de pénurie sur le Vieux Continent et fait décoller les cours du gaz naturel en Europe. Résultat, le cours du gaz européen (contrat à terme du TTF néerlandais) est reparti en flèche et a atteint, lundi, 295 euros le mégawattheure, s’approchant des records historiques atteints dans les premiers jours de l’invasion de l’Ukraine par la Russie.                 Et la semaine pourrait être douloureuse pour l’euro. Pour l’instant, en 2022, la devise s’était ressaisie après avoir flirté avec le seuil de la parité, mais « de mauvais indicateurs PMI [purchasing managers index, l’indice des directeurs d’achat] mardi pourraient suffire à ancrer l’euro sous 1 dollar », déclare à l’AFP Kit Juckes, analyste à la Société générale. Car, de l’autre côté de l’Atlantique, malgré un léger affaiblissement de l’inflation américaine en juillet, la Réserve fédérale américaine (Fed) assure qu’elle va continuer de resserrer sa politique monétaire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La crainte d’un embargo sur le pétrole russe provoque une panique financière, les Bourses chutent                   Le Royaume-Uni également pris dans la crise            Alors que l’économie américaine est moins affectée que l’Europe par la guerre en Ukraine, la Fed a plus de marge de manœuvre pour agir que les banques centrales du Vieux Continent. Ainsi, la livre sterling a aussi renoué avec son plus bas de 2022. « C’est une sale année pour la livre, qui se replie même face à l’euro, alors que la Banque d’Angleterre a remonté ses taux à chaque réunion [depuis la fin de 2021] », rappellent les analystes de OFX.            Malgré ces hausses, l’inflation britannique dépasse 10 % sur un an et est la plus élevée parmi les pays du G7, en raison de la guerre en Ukraine, des séquelles de la pandémie, mais également du Brexit, lequel resserre le marché du travail et perturbe encore plus les chaînes d’approvisionnement au Royaume-Uni.                A 1,1764 dollar pour 1 livre, la devise britannique est à son plus bas depuis le début de 2020 et les premiers mois de la pandémie. Avant cela, la livre sterling n’était pas repassée sous  1,18 dollar depuis 1985.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 24 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/23/l-euro-rechute-brievement-sous-la-parite-face-au-dollar_6138739_3234.html"},"headline":"L\u2019euro rechute bri\u00e8vement sous la parit\u00e9 face au dollar","dateCreated":"2022-08-23T08:24:21+02:00","datePublished":"2022-08-23T08:24:21+02:00","dateModified":"2022-08-23T08:26:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"keywords":["\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie"],"description":"La monnaie unique europ\u00e9enne a atteint son plus bas niveau depuis l\u2019ann\u00e9e de sa mise en circulation.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/28/198/0/3500/1750/1342/671/60/0/2e4ed2b_fw1-global-funds-esgbook-graphic-pix-0717-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie mondiale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/23/18-17">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ En 2011, après des années de harcèlement et alors qu’il n’avait que 16 ans, Jonathan Destin avait tenté de s’immoler par le feu avant de se jeter dans la Deûle.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Harcèlement             Jonathan Destin, figure de la lutte contre le harcèlement scolaire, est mort à 27 ans      En 2011, après des années de harcèlement et alors qu’il n’avait que 16 ans, Jonathan Destin avait tenté de s’immoler par le feu avant de se jeter dans la Deûle.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 10h41, mis à jour à 14h59    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Jonathan Destin à Paris, le 2 octobre 2013.  LP/ HUMBERTO DE OLIVEIRA / PHOTOPQR/LE PARISIEN/MAXPPP                 Après des années de harcèlement à l’école, Jonathan Destin avait tenté de mettre fin à ses jours en 2011. Devenu depuis une figure de la lutte contre le harcèlement scolaire, le jeune homme de 27 ans est mort, a annoncé sur Facebook sa mère, mardi 23 août.                         « A tous ceux qui ont connu Jonathan, par son histoire, son livre, son film, dans les écoles, qui l’ont un jour croisé, lui ont parlé, vous qui nous suivez depuis tant d’années, j’ai malheureusement une triste nouvelle à vous annoncer : Jonathan est décédé samedi chez moi dans son sommeil. C’est le cœur déchiré que je vous annonce cela », a écrit Marie-Pierre, la mère de Jonathan, dans un message relayé par La Voix du Nord.                 En février 2011, alors qu’il n’a que 16 ans et après six années de harcèlement, Jonathan Destin tente de s’immoler par le feu avant de se jeter dans la Deûle. Le jeune homme survit, mais son corps est brûlé à 72 %. Plongé dans un coma artificiel pendant deux mois et demi, il passe en tout trois ans à l’hôpital et subit une vingtaine d’opérations.            Sensibilisation dans les établissements scolaires            Après cette douloureuse épreuve, Jonathan Destin écrit un livre, Condamné à me tuer, paru en 2013 puis adapté par TF1 en 2018 dans le téléfilm Le Jour où j’ai brûlé mon cœur. Le jeune homme multiplie également les interventions dans les établissements scolaires afin de sensibiliser les élèves au harcèlement.                             Lire aussi :  Emmanuel Macron annonce de nouvelles mesures contre le harcèlement scolaire                   « Jonathan Destin eut le courage de mettre des mots là où la violence et la haine du harcèlement scolaire veulent imposer le silence. Je m’engage à prolonger sa parole et son engagement à l’école », a réagi sur Twitter le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye.                « J’apprends avec tristesse le décès de Jonathan Destin, a écrit mardi, toujours sur Twitter, Sylvie Retailleau, la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche. Son combat courageux nous rappelle que jamais nous ne devrons cesser la lutte contre les différentes formes de harcèlement, notamment dans l’enseignement supérieur. J’adresse mes sincères condoléances à sa famille et ses amis. »            Le président de la région Hauts-de-France, Xavier Bertrand, a salué « le symbole de la lutte contre le harcèlement scolaire », dont l’engagement a « permis une prise de conscience sans précédent ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « J’ai peur d’y retourner » : le sombre quotidien des élèves victimes de harcèlement scolaire                   « Je suis particulièrement affecté par sa mort, sa vie a été terrible dès son plus jeune âge », a de son côté commenté auprès de La Voix du Nord Dominique Legrand, maire de Marquette-lez-Lille (Nord), dont était originaire Jonathan Destin. « Je sais qu’il souffrait beaucoup de ses brûlures et des nombreuses opérations qu’il avait subies », a-t-il ajouté.                « Jonathan toujours éternellement à tes côtés », a également tweeté Nicola Sirkis, chanteur du groupe français Indochine, qui avait parrainé une campagne de La Voix du Nord contre le harcèlement scolaire et invité Jonathan Destin à monter sur scène.            Les raisons de la mort du jeune homme sont pour l’heure inconnues. La Voix du Nord précise qu’une autopsie doit avoir lieu et que la police a ouvert une enquête.                                          Écouter aussi    En finir avec le harcèlement scolaire                        Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 24 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le crime paie pour Agatha Christie  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo ASOS       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/23/figure-de-la-lutte-contre-le-harcelement-scolaire-jonathan-destin-est-mort-a-27-ans_6138749_3224.html"},"headline":"Jonathan Destin, figure de la lutte contre le harc\u00e8lement scolaire, est mort \u00e0 27\u00a0ans","dateCreated":"2022-08-23T10:41:57+02:00","datePublished":"2022-08-23T10:41:57+02:00","dateModified":"2022-08-23T14:59:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Harc\u00e8lement"],"keywords":["Harc\u00e8lement","Disparitions","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"En\u00a02011, apr\u00e8s des ann\u00e9es de harc\u00e8lement et alors qu\u2019il n\u2019avait que 16\u00a0ans, Jonathan Destin avait tent\u00e9 de s\u2019immoler par le feu avant de se jeter dans la De\u00fble.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/23/165/0/2401/1200/1342/671/60/0/1e752b6_1661241800427-maxnewsspecial496891.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Harc\u00e8lement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/harcelement/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/23/18-18">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ Une plainte en nom collectif pourrait coûter 5 milliards de livres au constructeur de la PlayStation accusé d’imposer des conditions injustes aux développeurs qui répercutent ensuite des prix « excessifs et injustes » sur les consommateurs.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie        Pixels              PlayStation : Sony est accusé d’abus de position dominante au Royaume-Uni      Une plainte en nom collectif pourrait coûter 5 milliards de livres au constructeur de la PlayStation accusé d’imposer des conditions injustes aux développeurs qui répercutent ensuite des prix « excessifs et injustes » sur les consommateurs.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h59, mis à jour à 16h12    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Sony, le géant de l’électronique et des jeux vidéo japonais, est accusé par Resolve, un site britannique de défense des consommateurs, d’abus de position dominante. Le fabricant de la PlayStation est poursuivi devant la cour d’appel de la concurrence britannique pour avoir imposé des conditions injustes aux développeurs qui répercutent ensuite des prix « excessifs et injustes » sur les consommateurs pour les logiciels vendus sur sa PlayStation.            La plainte a été déposée le 19 août par Alex Neill, directrice générale du site de défense des consommateurs Resolve, au nom de près de 9 millions de clients de Sony PlayStation au Royaume-Uni. Selon Resolve, l’affaire pourrait coûter 5 milliards de livres (5,9 milliards d’euros) à Sony, chaque plaignant pourrait réclamer des dommages et intérêts compris entre 67 et 562 livres (entre 79,36 et 665,64 euros) hors intérêts.            For anyone wanting more information on the legal claim against Sony Playstation do take a look at our site https://t.co/dZNKRdyvg7— tweeneill (@Alex Neill)              Un surcoût estimé à 30 %            Sony et PlayStation sont accusés de faire payer 30 % de commission sur chaque jeu numérique ou achat à l’intérieur d’un jeu issu du magasin PlayStation. « Les jeux vidéo sont maintenant le principal divertissement au Royaume-Uni, devant la télé, la vidéo, la musique (…). Les actions de Sony coûtent aux gens des millions qu’ils n’ont pas les moyens de dépenser, particulièrement quand nous sommes au milieu d’une crise du coût de la vie », explique Alex Neill dans le communiqué. « Sony domine la distribution numérique des jeux PlayStation et a déployé une stratégie anticoncurrentielle qui s’est traduite par des prix excessifs pour les clients, sans commune mesure avec les coûts supportés par Sony pour fournir ses services », affirme Natasha Pearman, du cabinet d’avocat Milberg London LLP, qui agit pour le compte de Resolve.            Sony n’a pas encore réagi.                             Lire aussi :  PlayStation Plus : tout comprendre à la nouvelle offre de jeu vidéo par abonnement de Sony                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 24 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/23/playstation-sony-est-accuse-d-abus-de-position-dominante-au-royaume-uni_6138774_3234.html"},"headline":"PlayStation\u00a0: Sony est accus\u00e9 d\u2019abus de position dominante\u00a0au Royaume-Uni","dateCreated":"2022-08-23T15:59:41+02:00","datePublished":"2022-08-23T15:59:41+02:00","dateModified":"2022-08-23T16:12:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pixels"],"keywords":["\u00c9conomie","Pixels"],"description":"Une plainte en nom collectif pourrait co\u00fbter 5\u00a0milliards de livres au constructeur de la PlayStation accus\u00e9 d\u2019imposer des conditions injustes aux d\u00e9veloppeurs qui r\u00e9percutent ensuite des prix \u00ab\u00a0excessifs et injustes\u00a0\u00bb sur les consommateurs.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/07/19/413/0/4960/2480/1342/671/60/0/3e1a6c4_USATSI-404617_USA-SPORT-_0719_1C.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
       

        
  
