<FILE-date="2022/08/23/18">

<article-nb="2022/08/23/18-1">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Pour sa quinzième édition, du 23 au 28 août, la manifestation charentaise propose une sélection qui met à l’honneur une nouvelle génération de cinéastes du pays des Mille Collines.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Rwanda             Le Rwanda, terre de cinéma à l’honneur du Festival du film francophone d’Angoulême      Pour sa quinzième édition, du 23 au 28 août, la manifestation charentaise propose une sélection qui met à l’honneur une nouvelle génération de cinéastes du pays des Mille Collines.          Par Alexis Duval         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h02    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Le Festival du film francophone d’Angoulême se déroule du 23 au 28 août 2022.  FESTIVAL DU FILM FRANCOPHONE D’ANGOULÊME                 Parmi les cinématographies africaines, il en est une dont on ne soupçonnait pas l’inventivité : celle du Rwanda. Après le génocide des Tutsi, qui fit entre 800 000 et 1 million de morts au printemps 1994, le cinéma a pourtant constitué un mode d’expression artistique privilégié pour mettre des images sur les maux de la tragédie et panser les plaies. C’est cette production multiple et méconnue que la 15e édition du Festival du film francophone d’Angoulême met à l’honneur du 23 au 28 août.                 Le rendez-vous des cinéphiles charentais propose, en plus de la compétition et d’autres sections, un panorama rare établi en collaboration avec l’Institut français à Kigali. Après un hommage à la Tunisie en 2011, au Burkina Faso en 2014 ou encore à l’Algérie en 2021, Angoulême offre une sélection riche et protéiforme de dix longs-métrages et cinq courts, qui témoigne de « la résilience formidable d’un pays tourné vers l’avenir », selon Marie-France Brière, cofondatrice du festival avec le producteur Dominique Besnehard.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un an après la visite d’Emmanuel Macron, « la confiance s’est installée » entre la France et le Rwanda                   Tous deux se sont rendus à Kigali en mai, répondant à l’invitation de Gaël Faye, auteur du roman Petit pays (Grasset, 2016) et coréalisateur d’un documentaire, Rwanda : le silence des mots, diffusé en avril sur Arte. « C’est essentiel d’humer un pays quand on lui rend hommage », raconte Mme Brière. Sur place, la productrice dit avoir été inspirée par « la créativité absolue qui anime la société rwandaise ». L’œuvre qui résume le mieux l’esprit qui a présidé au choix des deux cofondateurs du festival et qui sera montrée à Angoulême est sans doute le film de Sonia Rolland. Née dans la capitale rwandaise, l’ancienne Miss France devenue actrice et réalisatrice a sorti en 2014 un premier documentaire au titre éloquent, Rwanda, du chaos au miracle.                             Lire aussi :  « Le Silence des mots », sur Arte : la part d’ombre de l’opération française « Turquoise » au Rwanda                   « La sélection va du regard extérieur de cinéastes étrangers au regard intérieur sur l’histoire du génocide, mais aussi sur la situation actuelle et sur le futur. En bref, elle fait le pont entre les atrocités de 1994 et demain », résume Catherine Ruelle, ancienne journaliste à RFI.            « Une véritable liberté de ton et d’expression »            Grande spécialiste du cinéma africain, celle qui présentera chacun des films au public angoumoisin confie sa fascination toute particulière pour les cinéastes d’Afrique de l’Est. « Ils arrivent à la surface sans ancêtre dans le septième art, en autodictactes. Ils ont donc une véritable liberté de ton et d’expression, sans limite à leur imaginaire », analyse-t-elle, en citant en exemple le Kenya et le film Rafiki (2018). Déclinaison lesbienne de Roméo et Juliette, cet hymne à l’amour de la réalisatrice Wanuri Kahiu avait fait forte impression dans la section Un certain regard au Festival de Cannes.                                                Au pays des Mille Collines, cette audace et cette modernité s’expriment notamment dans Neptune Frost, de Saul Williams et Anisia Uzeyman. Montrée à la Quinzaine des réalisateurs à Cannes en 2021 mais pas encore sortie dans les salles françaises, cette coproduction américano-rwandaise est une romance musicale teintée de science-fiction qui suit la relation entre un cyberpirate non genré et un mineur de coltan – un minerai utilisé dans la fabrication d’équipements électroniques. Quant au court-métrage Icyasha, de Marie-Clémentine Dusabejambo, il évoque lui aussi l’acceptation de la différence, en centrant son propos sur l’intersexuation.                             Lire aussi :  Hicham Falah (Fidadoc) : « C’est à nous d’inventer nos outils pour le documentaire africain »                   Devenu incontournable dans le paysage des festivals de films en France, Angoulême garde ses projecteurs braqués sur l’Afrique. Pour son édition 2023, il consacrera un hommage à une autre cinématographie du continent : celle du Maroc.                 Alexis Duval           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 24 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le crime paie pour Agatha Christie  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/23/le-rwanda-terre-de-cinema-a-l-honneur-du-festival-du-film-francophone-d-angouleme_6138792_3212.html"},"headline":"Le Rwanda, terre de cin\u00e9ma \u00e0 l\u2019honneur du Festival du film francophone d\u2019Angoul\u00eame","dateCreated":"2022-08-23T18:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-23T18:00:08+02:00","dateModified":"2022-08-23T18:02:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Rwanda"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Culture & Style","International","G\u00e9nocide au Rwanda","Le Monde Afrique","Rwanda"],"description":"Pour sa quinzi\u00e8me \u00e9dition, du 23 au 28 ao\u00fbt, la manifestation charentaise propose une s\u00e9lection qui met \u00e0 l\u2019honneur une nouvelle g\u00e9n\u00e9ration de cin\u00e9astes du pays des Mille Collines.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexis Duval"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/23/2362/0/4724/2362/1342/671/60/0/54f4443_1661248377437-angoula-me.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rwanda","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rwanda/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/23/18-2">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ « Bestiaire imaginaire » (2/6). Les enlumineurs du Moyen Age, qui ne détestaient pas la scatologie, s’en donnèrent à cœur joie pour évoquer cette bête à l’étrange système de défense décrite par Pline l’Ancien.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Au cœur de l’Amazonie      Liberté j'écris ton nom      Le roman noir de la coke                                                                                          Séries d'été       Bestiaire imaginaire             Le bonacon, un animal qui pète le feu      « Bestiaire imaginaire » (2/6). Les enlumineurs du Moyen Age, qui ne détestaient pas la scatologie, s’en donnèrent à cœur joie pour évoquer cette bête à l’étrange système de défense décrite par Pline l’Ancien.          Par Harry Bellet         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/08/23/18-3">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Au terme d’une longue carrière entre l’Allemagne et les Etats-Unis, il laisse derrière lui une discographie plus qu’imposante. Il s’est éteint à l’âge de 92 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Disparitions       Musiques             Rolf Kühn, clarinettiste et compositeur allemand, est mort      Au terme d’une longue carrière entre l’Allemagne et les Etats-Unis, il laisse derrière lui une discographie plus qu’imposante. Il s’est éteint à l’âge de 92 ans.          Par Francis Marmande         Publié aujourd’hui à 16h15, mis à jour à 16h17    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Rolf Kühn, le 26 septembre 2019, dans un restaurant du quartier de Charlottenburg à Berlin (Allemagne).  GREGOR FISCHER/PICTURE ALLIANCE VIA GETTY IMAGES               Né à Cologne, le 29 septembre 1929, le clarinettiste Rolf Kühn est mort à Berlin, jeudi 18 août, des suites d’une chute bête. A 92 ans, il était en excellente santé. Sa carrière et sa discographie, aux Etats-Unis comme en Allemagne, sont plus qu’imposantes, même si, en France, il n’apparaît, notamment dans le Dictionnaire du jazz (« Bouquins », Robert Laffont, 1994), qu’à travers l’article consacré à son frère, de quinze ans son cadet – le célèbre pianiste (et saxophoniste) Joachim Kühn (Leipzig, 1944).          Tous deux ont « quitté » Leipzig – ville, à l’époque du Mur, d’Allemagne de l’Est. Rolf, en mai 1956, file à New York, où il se fixe pendant six ans. Déjà très connu comme saxophoniste dans son pays, « il se fait une belle place dans les milieux du jazz swing et du bop de la côte Est, rafle de nombreux prix et se produit, entre autres, au Festival de Newport et dans les grands clubs de New York et de Chicago » : informations signées Marc Sarrazy, musicien et biographe du frère dans Joachim Kühn. Une histoire du jazz moderne (Editions Syllepse, 2003).           Rolf Kühn dirige l’Orchestre de la télévision de Hambourg entre 1962 et 1968          Après une saison chez Tommy Dorsey, puis Benny Goodman, dont il dirige l’orchestre quand l’illustre leader s’absente, Rolf Kühn enregistre son premier disque, Be My Guest (Panorama, 1960), avec, entre autres, Jim Hall (guitare) et deux bassistes : George Duvivier et Henry Grimes. Les connaisseurs et amateurs de modernité apprécieront.               Retour en Allemagne en 1961 : il dirige l’Orchestre de la télévision de Hambourg (1962-1968). Tournées internationales avec le tromboniste Albert Mangelsdorff et les German All Stars, invitant au passage Friedrich Gulda… Octobre 1962, nouveau disque très remarqué avec le saxophoniste Klaus Doldinger. En 1964, il enregistre avec son frère Joachim (plus Michal Urbaniak, sax) un album qui fait date, Solarius (Amiga) : « Longue et riche collaboration musicale qui s’étalera sur près de soixante ans, éclosion du jazz modal en Allemagne de l’Est » (Sarrazy).          Partis pris modernes          Outre leur formation classique de haut niveau, les deux frères partagent et font partager, car le succès est au rendez-vous, leurs partis pris résolument modernes, dont témoignent leurs albums couronnés, en 1965, par Re-Union in Berlin. Rolf compose pour le théâtre, le cinéma ou les séries télé à succès, Derrick compris, allant aussi bien vers « l’easy-listening » que vers « un jazz funky aux sonorités ouatées », dixit Sarrazy (City Calling, 1974).        Il vous reste 46.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/08/23/la-mort-du-clarinettiste-et-compositeur-allemand-rolf-kuhn_6138779_3382.html"},"headline":"Rolf K\u00fchn, clarinettiste et compositeur allemand, est mort","dateCreated":"2022-08-23T16:15:16+02:00","datePublished":"2022-08-23T16:15:16+02:00","dateModified":"2022-08-23T16:17:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques","Disparitions"],"description":"Au terme d\u2019une longue carri\u00e8re entre l\u2019Allemagne et les Etats-Unis, il laisse derri\u00e8re lui une discographie plus qu\u2019imposante. Il s\u2019est \u00e9teint \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 92\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Francis Marmande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/23/816/0/4928/2464/1342/671/60/0/529aa5e_1661249516200-gettyimages-1171397301.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-4">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ « Ma nouvelle vie d’artiste » (2/6). Instituteur pendant plus de dix ans, le Caribéen a finalement opté en 1991 pour la musique, présente dans sa vie depuis toujours.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Au cœur de l’Amazonie      Liberté j'écris ton nom      Le roman noir de la coke                                                                                          Séries d'été       Ma nouvelle vie d’artiste             Dédé Saint-Prix : « Je fabriquais mes instruments avec les moyens du bord »      « Ma nouvelle vie d’artiste » (2/6). Instituteur pendant plus de dix ans, le Caribéen a finalement opté en 1991 pour la musique, présente dans sa vie depuis toujours.          Par Patrick Labesse         Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 09h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dédé Saint-Prix sur scène au New Orleans Jazz and Heritage Festival, à la Nouvelle-Orléans (Louisiane), le 24 avril 2016.  LEON MORRIS/REDFERNS VIA GETTY IMAGES               Je suis un musicien-né – un mardi gras de surcroît [en février 1953]. J’ai toujours transpiré la musique. Ma vie d’artiste a commencé par la débrouille, « le système Dédé » : je fabriquais mes instruments avec les moyens du bord. Vieilles casseroles, boîtes de conserve, boîtes en carton, ferrailles qui se transformaient en batterie. Tiges de giraumon ou de papaye en guise de flûte. Peigne et papier fin devenaient un trombone, un bout de tuyau d’arrosage, une trompette.          Mon éducation musicale s’est affinée grâce à la radio (j’écoutais toutes les musiques caribéennes). A l’époque, le créole et le tambour étaient rares sur Radio Martinique. J’allais sur 450 AM tous les samedis après-midi pour écouter « La Gazette créole » de Casimir Létang et je ne ratais pas les bals. Avec ma grand-mère Man Dèdène, on regardait les musiciens à travers les fentes de la paillote La Canne à sucre (au François [sa commune natale, au sud-est de la Martinique, sur la côte atlantique]), ou encore à la cantine scolaire, qui devenait un dancing le temps du « Bal vert ».               Dès qu’il y avait de la musique dans ma commune, j’étais là ! Haute-taille, ladja, bèlè, chouval-bwa, casino, répétition d’orchestre, fanfare… Je ne laissais rien passer. Mon premier orchestre fut un « owkès’bonm » et « mizik djol », dans la cour de ma grand-mère et c’est moi qui donnais le ton ! Le chouval bwa, manège traditionnel de la Martinique, m’a donné confiance en mes capacités, car j’ai eu la bénédiction des adultes qui ont accepté que je joue avec eux. Cela a été ma première « école de musique ».          Résidences et master-class          Mon second orchestre fut Madinina, où j’ai été d’abord batteur avant de passer aux tumbas puis aux congas [percussions]. Dans l’orchestre du lycée Schœlcher (à Fort-de-France), mon surnom était « Dédé Congasolo » ou « Dédé Conga ». J’ai ensuite été embauché par le groupe Les Trouvères, puis joué avec Les Juniors, les Maxi-Twenty du Marin, La Selecta, Malavoi, Le Groupe E +, Pakatak et Avan-Van. Ma carrière nationale a commencé avec Pakatak et ma carrière internationale avec Avan-Van. Au début des années 1990, j’ai commencé les résidences et master class, activités que je continue jusqu’à nos jours en milieu carcéral, hospitalier et scolaire.          J’ai passé ma dernière année de professeur des écoles à Paris, rue de la Réunion (20e). Dès que j’ai montré mon press-book à la directrice, elle m’a fait comprendre que je prenais la place d’un autre fonctionnaire car je menais deux carrières de front… Comme j’avais utilisé tous les congés autorisés par l’éducation nationale, elle m’a refusé un après-midi sans rémunération que j’avais demandé pour aller faire ma balance à l’Olympia… Avec cette phrase qui tue : « Monsieur Saint-Prix, nous avons besoin de vous à l’école, vous ferez votre musique pendant les vacances scolaires. » La musique et l’inspiration n’ayant pas d’heure ni de période, ma liberté et mon indépendance ne se négociant pas, mon choix a été vite fait.        Il vous reste 2.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/23/dede-saint-prix-je-fabriquais-mes-instruments-avec-les-moyens-du-bord_6138743_3451060.html"},"headline":"D\u00e9d\u00e9 Saint-Prix\u00a0: \u00ab\u00a0Je fabriquais mes instruments avec les moyens du bord\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-23T09:00:04+02:00","datePublished":"2022-08-23T09:00:04+02:00","dateModified":"2022-08-23T09:00:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Ma nouvelle vie d\u2019artiste"],"keywords":["Sc\u00e8nes","Ma nouvelle vie d\u2019artiste","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Culture"],"description":"\u00ab\u00a0Ma nouvelle vie d\u2019artiste\u00a0\u00bb (2\/6). Instituteur pendant plus de dix ans, le Carib\u00e9en a finalement opt\u00e9 en\u00a01991 pour la musique, pr\u00e9sente dans sa vie depuis toujours.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Labesse"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/15/1232/0/7360/3680/1342/671/60/0/9e95b8e_1660558379625-gettyimages-525006904.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ma nouvelle vie d\u2019artiste","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ma-nouvelle-vie-d-artiste/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-5">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ C’est lui qui, en janvier, a eu les faveurs d’Irène Lindon pour lui succéder à la tête de la prestigieuse maison d’édition vendue à Gallimard. A la rentrée, cet éditeur aguerri présentera les deux premiers romans publiés sous sa direction.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           M le mag        Livres             Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit      C’est lui qui, en janvier, a eu les faveurs d’Irène Lindon pour lui succéder à la tête de la prestigieuse maison d’édition vendue à Gallimard. A la rentrée, cet éditeur aguerri présentera les deux premiers romans publiés sous sa direction.          Par Clémentine Goldszal         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Thomas Simonnet, à Lagrasse (Aude), le 11 août 2022.  IDRISS BIGOU-GILLES               Dans le monde de l’édition comme dans l’immeuble du 7, rue Bernard-Palissy, au cœur de Saint-Germain-des-Prés, à Paris, certaines ascensions se font par des escaliers étroits, aux marches inégales. Depuis le mois de janvier, le bureau du troisième étage de cette adresse, qui abrite depuis 1951 les Editions de Minuit, est occupé par un nouveau directeur, Thomas Simonnet, 48 ans. Dans la pièce où officiait Irène Lindon, qui prit la succession de son père, Jérôme, à sa mort, en 2001, les murs sont tapissés de centaines de livres.          Le catalogue de la maison est un monument national qui compte trois prix Goncourt (Marguerite Duras, Jean Rouaud et Jean Echenoz), deux prix Nobel de littérature (Samuel Beckett et Claude Simon), un prix Nobel de la paix (Elie Wiesel) et des dizaines d’autres auteurs marquants : Alain Robbe-Grillet, Jacques Derrida, Marie NDiaye, Jean-Philippe Toussaint, Laurent Mauvignier, Tanguy Viel…               Pour sa première rentrée littéraire à ce poste, Thomas Simonnet ajoutera sa pierre à l’édifice avec ses deux premières publications en tant que directeur de Minuit. En salle, le premier roman d’une écrivaine de 24 ans, Claire Baglin, qui lui avait envoyé son manuscrit par la poste, et le dernier livre de l’écrivain et dramaturge Yves Ravey, Taormine. Une nouvelle voix qui fait pénétrer le lecteur dans l’arrière-salle d’un fast-food et le roman maîtrisé d’un écrivain aguerri. Du pur Minuit.          Processus de sélection discret et ardu          L’intronisation de Thomas Simonnet a fait suite à la décision d’Irène Lindon de vendre, après sept décennies d’indépendance, le joyau familial à Madrigall, la holding du groupe Gallimard. Alors que du côté d’Editis et d’Hachette la fusion voulue par Vincent Bolloré a fait grand bruit avant d’être abandonnée, tout s’est passé, de ce côté-ci de la rive gauche, sans scandale ni trompette. Si les enjeux sont moins financiers et politiques, le changement à la tête de Minuit reste un symbole dans le monde des lettres françaises. Le processus de sélection a été discret, mais ardu, avec plusieurs entretiens avec Irène Lindon, de longues discussions sur des manuscrits et les œuvres emblématiques de la maison.          Après avoir poliment décliné nos demandes d’entretien depuis le début de l’année, Thomas Simonnet a accepté de nous recevoir, un matin de juillet. « C’est plus agréable de se parler maintenant que j’ai des titres à défendre », glisse-t-il. Haute silhouette un peu maladroite, sourire timide, pantalon grège, chemise blanche et voix douce au débit maîtrisé (« Je parle un peu lentement car je réfléchis en même temps », s’excuse-t-il), Thomas Simonnet est l’image d’Epinal de l’éditeur germanopratin.        Il vous reste 52.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                        Article réservé à nos abonnés   La mort d’un bébé libère la parole de parents et professionnels sur des maltraitances dans les crèches People & Baby  Le 22 juin à Lyon, une fillette de 11 mois a été forcée à ingérer de la soude caustique par une professionnelle excédée. Les témoignages de maltraitances se multiplient depuis et des plaintes ont été déposées dans le Nord.                              Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                              Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car  Le vendeur professionnel doit se renseigner sur les besoins de l’acheteur, faute de quoi, il peut être condamné à le rembourser.                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/08/23/thomas-simonnet-ouvre-un-nouveau-chapitre-aux-editions-de-minuit_6138732_4500055.html"},"headline":"Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit","dateCreated":"2022-08-23T06:00:18+02:00","datePublished":"2022-08-23T06:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Livres"],"keywords":["Culture","Livres","Actu","M le mag"],"description":"C\u2019est lui qui, en janvier, a eu les faveurs d\u2019Ir\u00e8ne Lindon pour lui succ\u00e9der \u00e0 la t\u00eate de la prestigieuse maison d\u2019\u00e9dition vendue \u00e0 Gallimard. A la rentr\u00e9e, cet \u00e9diteur aguerri pr\u00e9sentera les deux premiers romans publi\u00e9s sous sa direction.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mentine Goldszal"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/379/0/1075/537/1342/671/60/0/cec1fd8_214915-3285314.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-6">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ « Bâtir pour l’Afrique » (1/7). Une école, une cantine, des logements, un dispensaire, des ateliers et des résidences d’artistes ont surgi de la terre rouge de Ziniaré, imaginés par l’architecte prix Pritzker et le metteur en scène allemand Christoph Schlingensief.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde Afrique        Burkina Faso             Au Burkina Faso, l’étonnant « village opéra » de Francis Kéré      « Bâtir pour l’Afrique » (1/7). Une école, une cantine, des logements, un dispensaire, des ateliers et des résidences d’artistes ont surgi de la terre rouge de Ziniaré, imaginés par l’architecte prix Pritzker et le metteur en scène allemand Christoph Schlingensief.          Par Sophie Douce(Ziniaré (Burkina Faso), envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 02h17, mis à jour à 14h42    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                           Les enfants se sont approprié le « village opéra », bâti sur les hauteurs de Ziniaré, à une trentaine de kilomètres de Ouagadougou. Ils y jouissent d’espace pour étudier à l’ombre ou jouer dans les recoins de l’école.  SOPHIE DOUCE               Il est à peine 13 heures, les élèves ont rangé leurs cahiers et poussé les tables-bancs pour danser au milieu de la classe. Dehors, la température avoisine les 40 °C au soleil, mais la salle est fraîche, aérée. Une légère brise souffle à travers de grandes persiennes vertes. Nul besoin ici de ventilateurs ou de climatiseurs : « Il ne fait jamais plus de 25 °C à l’intérieur, les enfants n’ont pas de difficulté pour se concentrer ! », s’enthousiasme Abdoulaye Ouédraogo, le directeur de l’école primaire de Ziniaré, à une trentaine de kilomètres au nord-est de Ouagadougou, la capitale du Burkina Faso.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Francis Diébédo Kéré, une architecture contemporaine pour l’amour de l’Afrique                 Bienvenue au « village opéra », une vaste utopie architecturale réalisée par Francis Kéré, le premier Africain à avoir reçu le prix Pritzker, considéré comme le Nobel d’architecture. Ecole primaire, cantine, logements, dispensaire, ateliers et résidences d’artistes… L’ensemble d’une vingtaine d’hectares est né d’un pari fou. Celui de bâtir un opéra en pleine brousse, avec des matériaux naturels locaux et l’aide des communautés environnantes.               Depuis, le projet hors norme, toujours en chantier, est devenu un lieu de curiosité pour les visiteurs étrangers, une source d’inspiration pour les ingénieurs du pays et même un décor de cinéma pour les tournages de films.                         L’école primaire du « village opéra » dispense des cours classiques avec de nombreux ateliers proposés par les artistes en résidence.  SOPHIE DOUCE               En 2009, quand Christoph Schlingensief découvre les terres arides du Burkina Faso, le célèbre dramaturge allemand se sait condamné. Le metteur en scène, à qui l’on a diagnostiqué un cancer, souhaite néanmoins réaliser le projet de ses rêves. Un « village opéra », qui serve à la fois d’espace artistique pour les enfants et de plate-forme d’échanges culturels pour « apprendre de l’Afrique ».          « Climatisation traditionnelle »          L’idée n’est pas de « construire un lieu pour écouter chanter des arias et jouer un orchestre symphonique », insiste alors l’artiste, qui décide d’approcher Francis Kéré. L’architecte germano-burkinabé vient de construire la première école de son village, à Gando. « Personne n’avait entendu parler d’opéra, on avait du mal à y croire, mais les premières maquettes de Christoph nous ont impressionnés », se rappelle Motandi Ouoba, l’administrateur du site, qui fut sceptique au début de l’aventure.              Pourtant Christoph Schlingensief et Francis Kéré se lancent et repèrent une colline près de Ziniaré. La terre rouge n’est alors qu’un vaste champ parsemé de quelques arbres épineux. « C’était un lieu de sacrifices pour les communautés, on a aussi retrouvé des traces de vie ancienne avec des restes de fours métallurgiques et des vieilles scories », raconte l’administrateur.        Il vous reste 58.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/23/au-burkina-faso-l-etonnant-village-opera-de-francis-kere_6138713_3212.html"},"headline":"Au Burkina Faso, l\u2019\u00e9tonnant \u00ab\u00a0village op\u00e9ra\u00a0\u00bb de Francis K\u00e9r\u00e9","dateCreated":"2022-08-23T02:17:06+02:00","datePublished":"2022-08-23T02:17:06+02:00","dateModified":"2022-08-23T14:42:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Burkina Faso"],"keywords":["Culture & Style","Burkina Faso","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","B\u00e2tir pour l\u2019Afrique","Architecture","Le Monde Afrique","Culture","International"],"description":"\u00ab\u00a0B\u00e2tir pour l\u2019Afrique\u00a0\u00bb (1\/7). Une \u00e9cole, une cantine, des logements, un dispensaire, des ateliers et des r\u00e9sidences d\u2019artistes\u00a0ont surgi de la terre rouge de Ziniar\u00e9, imagin\u00e9s par l\u2019architecte prix Pritzker et le metteur en sc\u00e8ne allemand Christoph Schlingensief.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Douce","description":"Ziniar\u00e9 (Burkina Faso), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/22/456/0/5963/2981/1342/671/60/0/1fb5dc8_1661170668293-les-enfants-se-sont-appropria-s-le-village-et-ba-na-fice-d-espace-pour-a-tudier-a-l-ombre-ou-jouer-dans-les-recoins-de-l-a-cole-un-vrai-terrain-de-jeu-sophie-douce7.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Burkina Faso","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/burkina-faso/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-7">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Les deux piliers du jeu ont récusé, lundi soir dans un communiqué, la version avancée par France Télévisions d’un changement de formule qu’ils auraient refusé.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Orages en Corse : des rafales de vent ont atteint jusqu’à 224 km/h                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »      Les deux piliers du jeu ont récusé, lundi soir dans un communiqué, la version avancée par France Télévisions d’un changement de formule qu’ils auraient refusé.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h45, mis à jour à 09h46    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Les animateurs du programme de France Télévisions « Des chiffres et des lettres », Arielle Boulin-Prat, Bertrand Renard et Laurent Romejko, sur le plateau de l'émission, le 16 février 2012 à Paris.  FRANCOIS GUILLOT / AFP                 Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat, les deux piliers du jeu télévisé « Des chiffres et des lettres », ont évoqué, lundi 22 août, dans la soirée, un départ « contraint et forcé », récusant la version avancée par France Télévisions d’un changement de formule qu’ils auraient refusé.            Dans un communiqué envoyé à l’Agence France-Presse (AFP) et au Parisien, les deux figures historiques du PAF donnent leur version de leur départ et évoquent « une situation d’une rare violence ».            Régularisation refusée            « Ce qui est désigné pudiquement comme un “désaccord contractuel” a surgi, car FTV a exigé une baisse de notre salaire de l’ordre de 60 % et a refusé de nous accorder le CDI que nous avons eu l’outrecuidance de réclamer », affirment-ils dans le communiqué. Ils soulignent également :            Car, oui, vous avez bien lu, nous sommes en CDD depuis trente-six ans pour Arielle, et quarante-sept ans pour Bertrand… Nous n’existons pas, alors que nous sommes tous les jours à l’antenne. Cette régularisation nous a été sèchement refusée.            Vendredi, Alexandra Redde-Amiel, directrice de l’unité des jeux, variétés et divertissements de FTV, avait annoncé ce départ au Parisien. « Nous ne nous sommes pas mis d’accord et nous le regrettons », disait-elle.                 Ancien candidat du jeu, Bertrand Renard arbitrait la section des chiffres et Arielle Boulin-Prat celle des lettres. Selon Le Parisien, ils feront leurs adieux le 11 septembre, via la « diffusion des derniers numéros mis en boîte avant l’été ».            Auparavant quotidienne, l’émission « Des chiffres et des lettres » ne sera plus diffusée que le week-end en fin d’après-midi sur France 3, avec une nouvelle formule.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 24 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le crime paie pour Agatha Christie  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/22/des-chiffres-et-des-lettres-bertrand-renard-et-arielle-boulin-prat-evoquent-un-depart-contraint-et-force_6138709_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Des chiffres et des lettres\u00a0\u00bb\u00a0: Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat \u00e9voquent un d\u00e9part \u00ab\u00a0contraint et forc\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-22T22:45:20+02:00","datePublished":"2022-08-22T22:45:20+02:00","dateModified":"2022-08-23T09:46:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Droit social","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Culture"],"description":"Les deux piliers du jeu ont r\u00e9cus\u00e9, lundi soir dans un communiqu\u00e9, la version avanc\u00e9e par France T\u00e9l\u00e9visions d\u2019un changement de formule qu\u2019ils auraient refus\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/22/359/0/4372/2186/1342/671/60/0/6bd561d_1661199901574-000-par6867410.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/23/18-8">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Noël Tortajada retrace la carrière flamboyante d’un chanteur qui se voulait éternellement jeune.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »      Noël Tortajada retrace la carrière flamboyante d’un chanteur qui se voulait éternellement jeune.          Par Alain Constant         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le chanteur Patrick Juvet, en juin 1978, lors de l’enregistrement de l’émission « Musique en tête ».  JACQUES CHEVRY/INA VIA AFP                  PARIS PREMIÈRE – LUNDI 22 AOÛT À 21 H 00 – DOCUMENTAIRE            Si certains persistent à considérer Patrick Juvet (1950-2021) comme un simple chanteur à minettes, belle gueule et longs cheveux blonds en étendard, ce documentaire devrait logiquement les faire changer d’avis. Grâce aux archives de la Télévision suisse romande, mais aussi aux témoignages de proches (sa sœur, Alain Chamfort, Nicoletta, Pierre Palmade notamment), on découvre une personnalité complexe et un artiste complet : pianiste talentueux, compositeur, auteur, capable d’explorer de nouveaux champs musicaux, le Vaudois né dans une famille « très suisse, très protestante », disait-il, était bien plus qu’une star des années disco.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mort de Patrick Juvet, interprète romantique et vedette du disco dans les années 1970                   « Son sens de l’humour était permanent. Il a profité de la vie au maximum pendant vingt ans. Après, l’addition est arrivée. Et il a payé un peu cher », résume Pierre Palmade. Une vie commencée au bord du lac Léman, avec des études de piano classique dès l’âge de 6 ans. « Lorsque j’avais 12 ans, je disais aux profs que je vivrai de musique. On se moquait de moi », se rappelle l’intéressé.             En mai 1972, « La Musica », énorme tube, fait connaître Patrick Juvet            Avant de vivre de la musique, le jeune homme va connaître d’autres aventures : un an aux Arts déco, puis deux ans à faire le mannequin à Düsseldorf, en Allemagne. De quoi gagner pas mal d’argent et de venir enfin vivre à Paris, son rêve. Les premières tentatives musicales n’aboutissent pas. Mais sa rencontre avec Florence Aboulker (1934-2002), productrice au fort caractère qui a décidé d’en faire une star et le présente à Eddie Barclay (1921-2005), va s’avérer déterminante.                 En mai 1972, La Musica, énorme tube, fait connaître Juvet. Quelques mois plus tard, Sonia, composé et chanté par l’intéressé, cartonne. Et Claude François, alors au sommet, veut profiter de ce jeune talent. Il sera bien servi avec Le Lundi au soleil (1972), composé par Juvet. La voie est libre pour le Suisse à la voix parfois (très) haut perchée. En 1973, Encore du cinéma est son premier tube en tant qu’auteur-compositeur-interprète. Le 5 novembre de cette même année, Juvet fait chavirer un Olympia plein à craquer, sans compter les milliers de fans massés dehors. Maquillé façon glam rock par le maquilleur personnel de David Bowie, rencontré peu avant, sa performance marque les esprits.            Rencontres décisives            Tout au long des années 1970, les tubes s’enchaînent, les rencontres décisives, également. Juvet encourage Daniel Balavoine, l’un de ses choristes à la voix encore plus haut perchée que la sienne, à se lancer. De sa rencontre, en 1975, avec Jean-Michel Jarre naîtront une vingtaine de chansons, dont Faut pas rêver (1976) et Où sont les femmes ? (1977).             Jusqu’au début des années 2000, le chanteur participe aux tournées Age tendre            Heureux de se ressourcer et de travailler durant des semaines dans son grand chalet isolé au-dessus de Montreux, le Suisse, grand noceur, adore aussi faire la fête jusqu’au bout de la nuit à Paris, souvent entouré de Nicoletta, Catherine Lara, William Sheller, Pierre Palmade. Et quand Paris le fatigue, New York est son nouveau refuge. Lors des années disco, Juvet va y connaître un succès immense, travailler avec des pointures locales, enchaîner les tubes. La suite est moins drôle : en tentant de nouvelles expériences musicales, Juvet ne rencontre plus le succès.                Les années passent, mais le Vaudois refuse de quitter la lumière. On le verra donc, jusqu’au début des années 2000, participer aux tournées Age tendre, avec d’autres anciennes gloires des années 1970 et 1980. « Patrick avait prévu d’être jeune toute sa vie », souligne Palmade. Installé à Barcelone depuis une vingtaine d’années, Patrick Juvet sera retrouvé mort dans son appartement, le 1er avril 2021.                              Patrick Juvet : à cœur ouvert !, documentaire de Noël Tortajada (Sui., 2021, 90 min). Diffusé sur Paris Première.                   Alain Constant           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 24 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le crime paie pour Agatha Christie  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/22/patrick-juvet-a-c-ur-ouvert-sur-paris-premiere-du-lac-leman-a-new-york-une-star-swiss-made_6138699_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Patrick Juvet\u00a0: \u00e0 c\u0153ur ouvert\u00a0!\u00a0\u00bb, sur Paris Premi\u00e8re\u00a0: du lac L\u00e9man \u00e0 New York, une star \u00ab\u00a0Swiss made\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-22T19:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-22T19:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"No\u00ebl Tortajada retrace la carri\u00e8re flamboyante d\u2019un chanteur qui se voulait \u00e9ternellement jeune.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Constant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/19/84/0/3244/1622/1342/671/60/0/af3a707_1660911168539-079-img0800100386.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/23/18-9">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Les travaux de l’universitaire sur la sociologie politique, le pouvoir, la mobilisation politique et les sociologues « classiques » étaient internationalement reconnus. Il est mort le 14 août à l’âge de 84 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Disparitions       Essais             François Chazel, sociologue influent, est mort      Les travaux de l’universitaire sur la sociologie politique, le pouvoir, la mobilisation politique et les sociologues « classiques » étaient internationalement reconnus. Il est mort le 14 août à l’âge de 84 ans.          Par Patrice Duran (Professeur émérite, Ecole normale supérieure Paris Saclay)         Publié hier à 16h04, mis à jour hier à 16h38    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                François Chazel, lors d’un colloque sur Emile Durkheim, à Bordeaux, en 2017.  HUGUES BRETHEAU/SAM UNIV BX               Ancien élève de l’Ecole normale supérieure, agrégé de lettres classiques, François Chazel s’orienta très vite vers la sociologie. Appelé par Raymond Boudon à rejoindre le département de sociologie de l’université de Bordeaux en 1966, il y resta une large partie de sa vie professionnelle et en devint le directeur, avant de gagner en 1989 le département de sociologie de l’université de Paris-Sorbonne dont il fut professeur émérite jusqu’à son décès. Il fut membre de la Revue française de sociologie et de L’Année sociologique, et un temps président de la Société française de sociologie. Reconnu internationalement, il a eu une influence souvent mal connue, lui-même étant toujours discret sur sa vie professionnelle. De plus, il était davantage un homme d’articles que de livres, dans un univers français où la place du livre a toujours été considérée comme première, en particulier en sociologie. Il s’est éteint le 14 août à Saint-Agrève, en Ardèche, à l’âge de 84 ans.          Né le 10 décembre 1937 à Paris, François Chazel eut une carrière classique pour un intellectuel brillant. Il occupa cependant une place singulière dans le monde académique tant par ses centres d’intérêt que par son positionnement dans le champ de la sociologie. Déjà, fait significatif, il ne fut jamais l’homme d’une école ou d’un quelconque clan, ce qui était rare dans les années 1970 où, à une époque où l’internationalisation des sciences sociales était encore faible et l’emprise nationale de fait décisive, la sociologie française était dominée par les figures de Raymond Boudon, Pierre Bourdieu, Alain Touraine et Michel Crozier. Il a entretenu des rapports courtois avec tous, ne confondant jamais relations amicales et interactions scientifiques.          Erudition impressionnante          Pour autant, cette ouverture ne suffit pas à expliquer la centralité qui sera la sienne dans la discipline. Cette place, il la doit à une érudition impressionnante, mais surtout à ses orientations intellectuelles et au travail qu’il a mené pour développer la sociologie. Comme on a pu dire, il avait de l’ambition pour la sociologie, et cela seul comptait. Il savait distinguer l’intérêt de connaissance et l’implication personnelle et affective. On comprend l’influence qu’il a pu avoir sur certains de ses étudiants qui, sans pour autant partager ses convictions, estiment encore aujourd’hui l’importance de sa formation pour la production de leur propre sociologie. On pense notamment à François Dubet, Charles-Henry Cuin ou Didier Lapeyronnie. Il convient de ne pas oublier les générations d’étudiants qui ont pu apprécier le talent pédagogique de leur professeur comme son humour.             Il vous reste 61.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/08/22/francois-chazel-sociologue-influent-mais-meconnu-est-mort_6138689_3382.html"},"headline":"Fran\u00e7ois Chazel, sociologue influent, est mort","dateCreated":"2022-08-22T16:04:32+02:00","datePublished":"2022-08-22T16:04:32+02:00","dateModified":"2022-08-22T16:38:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Essais"],"keywords":["Culture","Livres","Essais","D\u00e9bats","Livres","Disparitions"],"description":"Les travaux de l\u2019universitaire sur la sociologie politique, le pouvoir, la mobilisation politique et les sociologues \u00ab\u00a0classiques\u00a0\u00bb \u00e9taient internationalement reconnus. Il est mort le 14\u00a0ao\u00fbt \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 84\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrice Duran ","description":"Professeur \u00e9m\u00e9rite, Ecole normale sup\u00e9rieure Paris Saclay"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/22/60/0/1040/520/1342/671/60/0/ba47757_1661173371253-299777199-10225297137428585-8402879573428320547-n.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-10">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Des découvertes de musique de chambre et des morceaux de bravoure orchestrale ont marqué le lancement de la manifestation iséroise qui dure jusqu’au 31 août.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Musiques             Des compositrices à l’honneur au Festival Berlioz      Des découvertes de musique de chambre et des morceaux de bravoure orchestrale ont marqué le lancement de la manifestation iséroise qui dure jusqu’au 31 août.          Par Pierre Gervasoni(La Côte-Saint-André - Isère - envoyé spécial)         Publié hier à 15h58    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                De gauche à droite : Patrick Messina (clarinette), Fabrizio Chiovetta (piano) et Virginie Constant (violoncelle) lors du concert du 19 août 2022 au Festival Berlioz à La Côte-Saint-André (Isère).  BRUNO MOUSSIER/FESTIVAL BERLIOZ               Source d’inspiration romantique par excellence, le voyage constitue le fil conducteur du Festival Berlioz qui a lieu à La Côte-Saint-André (Isère) jusqu’au 31 août, et dont l’ambition est de fêter le compositeur dans son village natal, de faire découvrir ses œuvres les plus rares, celles de ses contemporains et de sa postérité. Avec pour objectif d’embrasser quelques-uns des « mille horizons musicaux étranges et grandioses » dont le vaillant Hector rêvait avant de devenir l’un des créateurs les plus aventureux du XIXe siècle. Cette exaltante aspiration ne semblait toutefois pas motivée, vendredi 19 août, par le programme de musique de chambre donné en milieu d’après-midi dans l’église. Comme l’a rappelé Bruno Messina, directeur du festival, Hector Berlioz (1803-1869) n’a laissé aucune œuvre de ce type (duos ou trios), et les femmes à l’affiche ne lui ont pas fait tourner la tête, humainement ou artistiquement. L’« horizon musical » est donc à découvrir par soi-même.          Celui de Louise Farrenc (1804-1875) ne tarde pas à se révéler dans un ambitieux Trio pour clarinette, violoncelle et piano (op. 44) dont le modèle est incarné par Mozart. Economie de moyens, équilibre à tous les niveaux, art du renouvellement : un métier acquis à l’écoute des maîtres classiques. Les interprètes ne s’y trompent pas et restituent la partition avec assurance (la violoncelliste Virginie Constant), élégance (le clarinettiste Patrick Messina) et esprit (le pianiste Fabrizio Chiovetta). Les cartes de ce jeu de société auquel s’apparente la musique de chambre seront rebattues en fin de concert dans un autre Trio de Louise Farrenc (l’opus 45, dans lequel la flûte remplace la clarinette), romantique en diable, mais beaucoup moins accompli que le précédent.          Pages de jeunesse          Les Trois Romances de Clara Schumann (1819-1896) paraissent, elles, trop conventionnelles pour servir la cause féminine plus ou moins suggérée par un tel programme. En fait, si le nom de Louise Farrenc fut le premier cité dans l’histoire pour illustrer le néologisme de « compositrice », la production de l’artiste n’eut pas à pâtir de la prééminence masculine. Il en fut autrement pour Fanny Hensel (1805-1847), sœur de Felix Mendelssohn, dont les œuvres, en particulier les lieder, prouvent aujourd’hui qu’elle avait du génie. Bien que présentées sous la forme de transcriptions (une tendance qui devient à la mode) où la flûte (frémissante Silvia Careddu) remplace la voix, ces pages de jeunesse témoignent d’une profonde originalité (l’irrésistible Schwanenlied, opus 1).             Il vous reste 36.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/22/des-compositrices-a-l-honneur-au-festival-berlioz_6138686_3246.html"},"headline":"Des compositrices \u00e0 l\u2019honneur au Festival Berlioz","dateCreated":"2022-08-22T15:58:28+02:00","datePublished":"2022-08-22T15:58:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Des d\u00e9couvertes de musique de chambre et des morceaux de bravoure orchestrale ont marqu\u00e9 le lancement de la manifestation is\u00e9roise qui dure jusqu\u2019au 31\u00a0ao\u00fbt.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Gervasoni","description":"La C\u00f4te-Saint-Andr\u00e9 - Is\u00e8re - envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/22/500/0/6048/3024/1342/671/60/0/32caa2b_1661174123451-20220819-0040-festival-berlioz-bruno-moussier.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-11">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Agé de 79 ans, le poète, compositeur et dramaturge natif de Burao, enchanteur de la langue somalie, était une figure culturelle et politique dans la Corne de l’Afrique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Somalie             Hadraawi, « le Shakespeare somali », est mort      Agé de 79 ans, le poète, compositeur et dramaturge natif de Burao, enchanteur de la langue somalie, était une figure culturelle et politique dans la Corne de l’Afrique.          Par Abdourahman Waberi         Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 15h11    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Le poète somalien Hadraawi.  CC 2.0                 « Hadraawi n’est plus. Que Dieu le bénisse et l’accueille dans Son paradis », ce sont les derniers mots du tweet envoyé le 18 août à 6 h 15 du matin par une nièce du défunt. Quinze minutes plus tard, je devais être le premier à le relayer en français. Et c’est le déluge.                 Un petit tsunami qui s’est propagé principalement en somali, mais également en anglais et en arabe, entretenu sur tous les réseaux tant par des anonymes et que par des personnalités locales ou étrangères. Des photos, des clips et des citations de Hadraawi ont circulé de Hargeisa à Dubaï, de Djibouti à Helsinki, de Minneapolis jusqu’aux confins de l’Australie.                             Lire aussi :  Somalie : les forces de sécurité ont mis fin au siège d’un hôtel par des djihadistes à Mogadiscio                   Jamais la mort d’un homme ou d’une femme n’aura autant suscité d’émotion dans le vaste monde de langue somalie. Qui était cet ange dont la disparition a soulevé une telle vague d’émotion au cœur d’une région où pourtant la mort porte un masque si présent et familier ?            Hadraawi était un poète, un compositeur et un dramaturge ; sans doute le plus grand du siècle dans une culture qui a élevé la poésie au firmament. Hadraawi était un accélérateur de particules philosophiques, un enchanteur de la langue dans un espace humain et culturel où justement la langue est l’un des seuls points d’appui, l’un des rares socles dans un océan de divisions et de fragmentations politiques, géographiques et générationnelles.            Eveillé par la mort de Lumumba            De son vrai nom, Mohamed Ibrahim Warsame est né en 1943 à Burao, une grosse bourgade au centre de ce qu’on appelait le Protectorat britannique de Somalie et devenu, en 1991, le Somaliland, une entité autonome en quête de reconnaissance internationale. En 1952, il rejoint un oncle à Aden, au Yémen, autre colonie britannique. Il y reste une décennie, le temps d’achever ses études secondaires.                La mort tragique de Patrice Lumumba en 1961 le touche au point d’éveiller la sensibilité artistique qui sommeillait en lui. En 1967, le voilà enseignant à l’Institut pédagogique de Lafole, tout près de Mogadiscio. Le futur barde a 25 ans et déjà à son actif une pièce de théâtre et quelques chansons, portées par les plus grandes voix, dont celle de Halima Khalif Magool.                             Lire aussi :  La sécheresse qui touche la Somalie a forcé le déplacement de plus de 1 million de personnes                   La Somalie, née de la fusion du British Protectorate of Somaliland et de la Somalia Italiana, a tout juste sept ans. A sa tête, un président démocratiquement élu et respecté de tous. Tout semble sourire à ce jeune Etat culturellement homogène et décidé à ramener dans son giron, et sous la même bannière, les trois autres portions de la grande nation somalienne éparpillée par le colonialisme : le Territoire français des Afars et des Issas (TFAI) sous domination française, l’Ogaden annexé par l’Ethiopie et le Northern Frontier District que les Britanniques ont rattaché au Kenya. Cette politique de remembrement, élevée au rang de doctrine nationale, a un nom : le pansomalisme. Et les artistes sont souvent mobilisés pour la promouvoir auprès du peuple.            Dans cette première décennie bénie, de 1960 à 1969, Hadraawi se fait remarquer pour ses pièces et ses chansons d’amour comme la mémorable Jacayl dhiig ma lagu qorax ? (« est-ce qu’on peut écrire l’amour avec du sang ? ») ou Saharla (prénom de la bien-aimée) ou la célébration de certains lieux comme Beledweyn (du nom d’une ville de la Somalie centrale).            Inventer des formes nouvelles            L’édification de la nation est loin d’être une promenade de santé. En Afrique et dans le monde arabe, on tranche les différends par le coup de force. En 1969, trois officiers, Mouammar Kadhafi, Jaafar Nimeiri et Siad Barré, prennent le pouvoir respectivement en Libye, au Soudan et en Somalie.                En 1972, la junte militaire lance un énorme chantier : campagnes d’alphabétisation, fondation d’une académie et consécration du somali comme langue officielle avec sa propre graphie. Les artistes sont à nouveau au premier rang. Ils doivent éduquer les masses, inventer des formes nouvelles pour assurer à la poésie son enracinement séculaire et donner corps à la nation. Ils et elles réussissent avec brio cette immense tâche qui allie autorité morale, fierté nationale, engagement auprès du petit peuple et ouverture sur le monde.                             Lire aussi :  Dans la Corne de l’Afrique, des enfants menacés par l’envolée du prix des barres nutritives contre la famine                   Quand le régime militaire de Siad Barré (1969-1991) s’enfonce dans l’autoritarisme, le clanisme et la corruption, Hadraawi est l’un des premiers à s’insurger, à alerter le grand public en truffant de thèmes politiques les chansons d’amour qu’il écrit pour de grands interprètes comme Mohamed Mooge Liibaan, Magool, Mohamed Suleiman Tubeec ou Hassan Aden Samatar. Son insoumission lui vaut cinq années de prison (1973-1978). Il y compose ses grands poèmes politiques ; sa détermination incite d’autres poètes comme Gaariye à se jeter dans l’arène pour examiner, confirmer, réfuter ou prolonger les grands enjeux exposés par Hadraawi.            De ce combat poétique sortent des séries ou chaînes de poèmes composés par plusieurs orfèvres et s’étalant sur des mois ou des années. La chaîne de poèmes la plus célèbre, Siinleey (appelée ainsi à cause de son allitération en « s »), a engagé outre son auteur, une huitaine de poètes pour les joutes, sans oublier les dizaines, voire centaines, d’auditeurs et d’amateurs qui ont récité et mémorisé les divers segments, souvent dans la clandestinité.            A rebours de la langue vindicative            Après sa libération, il s’exile un temps en Ethiopie, soutient le Somali National Movement (SNM), qui a hâté la fin du régime de Barré en 1991 et proclamé la naissance du Somaliland. Hadraawi ne se résout pas à la fragmentation de la nation. Jetant ses dernières forces dans la bataille, il a initié en 2003 une marche pour la paix qui a conduit les participants jusqu’à la ville portuaire de Kismaayo, dans le sud de l’ancienne Somalie. L’âge venant, il se retire à Burao, sa ville natale. Ces dernières années, il a livré un combat acharné contre la maladie.                Si les deux présidents actuels du Somaliland et de la Somalie ont adressé des mots chaleureux à la mémoire de celui que certains ont surnommé « le Shakespeare somali », il reste beaucoup à faire pour promouvoir son œuvre, la traduire et la partager avec les lecteurs et auditeurs du monde.                             Lire aussi :  En Somalie, un ancien responsable des Chabab nommé ministre des affaires religieuses                   Depuis la Norvège, un critique a publié en 1993 un gros volume de poésie accompagnée de la traduction en anglais (Halkaaran : Collection of the Poems of Hadraawi, Kleppe). En 2012, Hadraawi a été récompensé pour l’ensemble de son œuvre par un grand prix de la Fondation du prince Claus (Pays-Bas).            M’est avis que la Corne de l’Afrique et le monde entier ont besoin d’un esprit de l’acabit de Hadraawi, ancré dans son terreau local et ouvert sur le monde. Ses mots, complexes ou ordinaires, frappent d’emblée les esprits par leur force d’évocation et leur douceur naturelle. Mais c’est leur enchaînement, leur combinaison qui trouble, séduit et ravit l’auditeur qui ne peut plus échapper à leur emprise.                Cette poésie en appelle à la félicité, à la beauté et à l’imaginaire, à rebours de la langue vindicative, celle des frontières, des conflits, des dogmes et des territoires qui parvient à cadenasser les consciences. Adieu Hadraawi ! J’aurais tant aimé te rencontrer. Me restent tes mots de feu sacré, de myrrhe, de baume et de soie.                 Abdourahman Waberi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 24 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le crime paie pour Agatha Christie  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/22/hadraawi-l-enchanteur-de-la-langue-somalie-est-mort_6138680_3212.html"},"headline":"Hadraawi, \u00ab\u00a0le Shakespeare somali\u00a0\u00bb, est mort","dateCreated":"2022-08-22T13:00:10+02:00","datePublished":"2022-08-22T13:00:10+02:00","dateModified":"2022-08-22T15:11:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Somalie"],"keywords":["Culture","Livres","Culture & Style","International","Ethiopie","Kenya","Le Monde Afrique","Somalie"],"description":"Ag\u00e9 de 79\u00a0ans, le po\u00e8te, compositeur et dramaturge natif de Burao, enchanteur de la langue somalie, \u00e9tait une figure culturelle et politique dans la Corne de l\u2019Afrique.","author":[{"@type":"Person","name":"Abdourahman Waberi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/22/129/0/1556/778/1342/671/60/0/6cca8ce_1661164643736-hadraawi.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Somalie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/somalie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/23/18-12">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ « Ma nouvelle vie d’artiste » (1/6). Après s’être engagés dans un métier, elles et ils ont choisi de se vouer à leur passion dans le domaine de la chanson, de la musique, du théâtre ou de la photographie. Aujourd’hui, l’ex-étudiante en droit devenue humoriste.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Au cœur de l’Amazonie      Liberté j'écris ton nom      Le roman noir de la coke                                                                                          Séries d'été       Ma nouvelle vie d’artiste             Olivia Moore : « Chez L’Oréal, je me débrouillais toujours pour me mettre en scène »      « Ma nouvelle vie d’artiste » (1/6). Après s’être engagés dans un métier, elles et ils ont choisi de se vouer à leur passion dans le domaine de la chanson, de la musique, du théâtre ou de la photographie. Aujourd’hui, l’ex-étudiante en droit devenue humoriste.          Par Sandrine Blanchard         Publié hier à 09h00, mis à jour hier à 09h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Olivia Moore, le 26 novembre 2018, à Paris.  GUILLAUME GEORGES/MAXPPP               Mon changement de vie est né d’un échec : je travaillais comme responsable marketing chez L’Oréal et j’ai fait un burn-out. J’étais venue dans cette entreprise parce que je le valais bien et j’en suis repartie parce que je ne valais rien ! Je n’étais pas à ma place dans cet univers de bureau. Il ne correspondait ni à ce que j’étais ni à mes valeurs. J’ai quitté L’Oréal en janvier 2010. J’avais 35 ans. Quand j’ai commencé à émerger de mon épuisement professionnel, je me suis demandé : qu’est-ce que, jour après jour, j’avais envie de vivre ? J’ai éprouvé le besoin de me renouveler pour survivre. J’ai lâché la problématique économique et je me suis dit : essaie de faire ce que tu aimes, si c’est le bon chemin, tu en vivras.          Chez L’Oréal, je me débrouillais toujours pour me mettre en scène, animant tout ce qu’il était possible d’animer (réunions, formations, groupe de consommatrices). J’étais aussi très bonne en discours de départ ! Je faisais rire les gens. Par le passé, j’avais fait du théâtre et du chant en amateur. Quant au droit, ma formation d’origine, c’est un secteur qui amène finalement assez bien vers la carrière d’humoriste, car tout y est : l’écriture et l’oralité. J’ai également suivi les cours de théâtre de Jacqueline Duc. Elle m’avait inscrite et préparée au concours du Conservatoire national d’art dramatique. Le jour J, j’ai renoncé. Quand j’ai vu la file des candidats, je n’y ai pas cru, persuadée qu’ils avaient tous plus de talent que moi.               Méthodiquement, j’ai rédigé une liste de mes envies, dont être comédienne et écrire un spectacle. Je me suis inscrite à l’Ecole du One Man Show, pour apprendre un peu les codes du métier. Puis je me suis mise à écrire, avec le soutien du comédien Lauri Lupi, et je suis montée pour la première fois sur scène en mars 2011, dans un petit théâtre de Pigalle, Le Bout. C’est vraiment le jour où je suis devenue artiste : être sur une scène avec mon propre texte pendant une heure, c’était initiatique. J’étais totalement dissociée, persuadée que j’allais mourir avant la fin du spectacle !          Conscience féministe          Ensuite, pendant deux ans, j’ai fait les scènes ouvertes du comedy club parisien Le Paname. Là on devient invincible. J’y ai appris le métier. L’interaction avec le public m’a beaucoup nourrie. Puis je suis partie en tournée avec Mère indigne, mon premier one-woman-show, autoproduit. Et, en 2013, j’ai joué à la Comédie des boulevards, à Paris, et tout a vraiment démarré.          Mes deux spectacles, Mère indigne puis Egoïste, relèvent clairement d’un discours d’affranchissement, d’une conscience féministe qui s’est imposée à moi. Cette libération de la parole des femmes sur la scène humoristique, je la vis comme faisant partie d’un grand souffle. Je m’en nourris et j’essaie de l’alimenter.            Il vous reste 16.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/22/olivia-moore-chez-l-oreal-je-me-debrouillais-toujours-pour-me-mettre-en-scene_6138660_3451060.html"},"headline":"Olivia Moore\u00a0: \u00ab\u00a0Chez L\u2019Or\u00e9al, je me d\u00e9brouillais toujours pour me mettre en sc\u00e8ne\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-22T09:00:06+02:00","datePublished":"2022-08-22T09:00:06+02:00","dateModified":"2022-08-22T09:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Ma nouvelle vie d\u2019artiste"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes","Ma nouvelle vie d\u2019artiste","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab Ma nouvelle vie d\u2019artiste\u00a0\u00bb (1\/6). Apr\u00e8s s\u2019\u00eatre engag\u00e9s dans un m\u00e9tier, elles et ils ont choisi de se vouer \u00e0 leur passion dans le domaine de la chanson, de la musique, du th\u00e9\u00e2tre ou de la photographie. Aujourd\u2019hui, l\u2019ex-\u00e9tudiante en droit devenue humoriste.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Blanchard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/15/565/0/5000/2500/1342/671/60/0/15537b7_1660552651203-maxnewsspecial385080.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ma nouvelle vie d\u2019artiste","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ma-nouvelle-vie-d-artiste/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-13">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ « Bestiaire imaginaire » (1/6).  Les créatures fantastiques ont souvent nourri l’imaginaire des artistes, à l’image de l’œuvre réalisée par le peintre antifasciste pendant la guerre d’Espagne.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Au cœur de l’Amazonie      Liberté j'écris ton nom      Le roman noir de la coke                                                                                          Séries d'été       Bestiaire imaginaire             « L’Ange du foyer », la bête franquiste selon Max Ernst      « Bestiaire imaginaire » (1/6).  Les créatures fantastiques ont souvent nourri l’imaginaire des artistes, à l’image de l’œuvre réalisée par le peintre antifasciste pendant la guerre d’Espagne.          Par Philippe Dagen         Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                « L'Ange du foyer » (1937), de Max Ernst,  au Centre Georges Pompidou à Paris, en mars 2002.  JEAN-PIERRE MULLER / AFP               D’un tableau intitulé L’Ange du foyer, on s’attendrait à ce qu’il représente quelque figure protectrice. Mais Max Ernst (1891-1976) l’a nommé ainsi par antiphrase : ce n’est pas un ange, mais un démon qu’il montre, furieux et destructeur, qui ne peut susciter que peur et horreur. La toile a un deuxième titre, moins souvent employé et qui se comprend, lui aussi, à rebours : Le Triomphe du surréalisme. Si l’on se réfère aux circonstances, ce serait en effet plutôt la préfiguration de son destin : proscrit, chassé d’Europe et forcé à l’exil.          Dans un paysage réduit à une sorte de plaine vide que bornent à l’horizon des reliefs à peine visibles tant ils sont éloignés, sous un ciel traversé de nuages souvent épais, bondit une chimère si grande que sa main gauche n’est pas tout entière représentée. Elle occupe la plus grande partie de l’espace, bras et jambes écartés. Comme elle saute, son pied gauche, à la plante bordée d’épines, est en suspension. Le droit, dans un godillot ferré, pourrait écraser en un instant l’humain qui se trouverait là, à la place du peintre et du spectateur.                           Lire aussi :  Les tribulations de Max Ernst, citoyen du monde                 Par sa structure, ce monstre est anthropomorphe. Son corps est presque entièrement enveloppé de tissus de diverses couleurs. Le pantalon est mi-ocre, mi-bleu. Les épaules disparaissent sous des flots d’étoffes qui se plissent et se tordent en tous sens. Certaines sont couleur sang et l’on se demande si ce sont vraiment des haillons ou des chairs écorchées que l’on voit. D’autres, en différentes nuances de verts et de jaunes, sont moins équivoques.               Mais, au centre, là où devrait se trouver le buste, l’ombre creuse un vide profond. Devant lui flottent des lambeaux déchirés et effrangés du rose le plus séduisant : on ne peut y voir qu’une sorte de cache-sexe ridicule.          Une longue mâchoire dentée          Tout cela est donc à peu près humain, même les mains, en dépit de leurs ongles longs et courbes en forme des griffes. Mais la tête n’est pas humaine : un grand bec d’oiseau ouvert sur des canines de carnassier, une fente en guise d’œil, un front à deux lobes, le tout d’une couleur blême de cartilage, à l’exception de la gueule. Une calotte blanche coiffe ce mufle. La créature paraît hurler de rage, tout en bondissant. Elle va tout écraser.          Elle n’est cependant pas la seule protagoniste. Dans la partie gauche de l’œuvre, une créature non moins chimérique, mais de plus petite taille, est clairement visible. Vert et ocre, elle tient de l’insecte et du végétal épineux : une sorte de phasme ou de mante religieuse, avec une antenne qui finit en œil et une longue mâchoire dentée, une patte à six doigts et deux sortes de bras qui s’accrochent à la manche et au pantalon du monstre. Sa position et la tension de ses membres indiquent qu’il cherche à le retenir, mais il est clair qu’il n’y parviendra pas : trop petit, trop faible, en dépit de ses efforts.        Il vous reste 56.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/22/l-ange-du-foyer-la-bete-franquiste-selon-max-ernst_6138646_3451060.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Ange du foyer\u00a0\u00bb, la b\u00eate franquiste selon Max Ernst","dateCreated":"2022-08-22T06:00:03+02:00","datePublished":"2022-08-22T06:00:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Bestiaire imaginaire"],"keywords":["Culture","Arts","Bestiaire imaginaire","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Bestiaire\u00a0imaginaire\u00a0\u00bb (1\/6).  Les cr\u00e9atures fantastiques ont souvent nourri l\u2019imaginaire des artistes, \u00e0 l\u2019image de l\u2019\u0153uvre r\u00e9alis\u00e9e par le peintre antifasciste pendant la guerre d\u2019Espagne.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/18/175/339/1236/618/1342/671/60/0/373c771_1660833626104-000-app2002030669791.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bestiaire imaginaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bestiaire-imaginaire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-14">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ « La Matinale » vous propose, avec le service Culture du « Monde », une sélection d’œuvres à admirer en pleine nature, autour d’un lac ou au milieu des champs.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Culture       Les envies du Monde             Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois… Quatre œuvres au vert      « La Matinale » vous propose, avec le service Culture du « Monde », une sélection d’œuvres à admirer en pleine nature, autour d’un lac ou au milieu des champs.       Le Monde     Publié hier à 00h12    Temps de Lecture 8 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                             LA LISTE DE LA MATINALE            Des œuvres monumentales à voir à vélo ou en canot du côté d’un célèbre lac, un dédale de portes orné d’images vernaculaires touchantes en pleine campagne ou encore une œuvre à découvrir tout un long parcours de randonnée... Cet été, l’art est résolument bucolique.            Des centaines de sculptures nichées sous les arbres de la Meuse                           « Le Théorème des dictateurs » (2009), de Vincent Mauger.  MORGANE PASCO                 Adieu, la Meuse endormeuse que chantait le poète : grâce au Vent des forêts, le cœur de la Lorraine palpite au rythme de l’art contemporain.                 A quelques encablures de Verdun et de Bar-le-Duc, six villages se sont alliés pour inviter, chaque été, une dizaine de sculpteurs à investir bois et champs. En bientôt trente ans d’existence, la petite structure a ainsi fait pousser des centaines de sculptures, disséminées de vieilles granges en sapinières, de ruisseaux en orées.            A pied, à vélo, à cheval ou en voiture, il faut se perdre à travers ces dizaines d’hectares, sur 45 kilomètres de sentiers, au fil de bourgs au nom chantant : Dompcevrin, Lahaymeix, Fresnes-au-Mont, Pierrefitte-sur-Aire, Nicey-sur-Aire, Ville-devant-Belrain… Ravis d’accueillir les artistes en résidence, les habitants se démènent pour répondre à tous les besoins, dénichant bois, foin, ferraille au gré des projets. Offrant toute leur énergie, surtout. Ainsi opère la grâce de ce centre d’art contemporain : allier la crème de la jeune création et le plus rural des territoires.            Au crépuscule, on peut se rendre pour y dormir dans l’une des deux Maisons sylvestres posées au cœur de la forêt par la designer Matali Crasset. Le Nichoir et la Noisette proposent un confort rudimentaire, mais tout y est conçu pour ouvrir les sens, du chant du rouge-gorge au brame du cerf à l’automne. Et dès l’aube, la traque aux œuvres d’art peut commencer.                Là, dans une clairière, se cache une créature mi-crocodile, mi-arbre, sculptée par Lionel Sabatté dans des souches de chênes abattus par la tempête de 1999. Au pied d’un arbre, un hibou ébouriffé se la joue totem, posé là comme un gardien du temple par Laurent Le Deunff : il est devenu la mascotte des marcheurs. Hérissée à l’horizon d’un champ de blé, l’énorme boule de Vincent Mauger, fichée de piques géantes, se fait sentinelle. Voilà quelques-unes des stars du parcours.            Bien sûr, quelques sculptures ont disparu au fil des ans, ce sont les aléas du plein air. Mais chaque été, une dizaine de nouvelles surgissent. Avec le cru 2022, tous les vents du monde se sont invités à souffler là. Sur le circuit de la croix Camonin, Pierre Charrié réinvente dans le grès émaillé les flûtes fujara des bergers slovaques, et invite à converser ainsi avec les oiseaux. Dans les niches de l’église de Ville-devant-Belrain, Alexander Lee a déposé trois sculptures mixant l’iconographie chrétienne et l’imagerie traditionnelle de sa Polynésie natale, en écho à l’entreprise d’acculturation des missionnaires français au XIXe siècle.            Dans une trouée entre deux grands hêtres, Anne Coulet a fabriqué une serre cristalline à base de vitrail, selon la technique Tiffany qu’elle a héritée de sa famille. Clématites, anémones, cornouillers ou fraises des bois pourront pousser dans ce microrefuge à l’abri des humains.                Alors que de plus en plus d’artistes se saisissent de la question du vivant et des menaces qui pèsent sur lui, le Vent des forêts s’avère un laboratoire toujours plus précieux. Emmanuelle Lequeux              Vent des forêts, 21, rue des Tassons, Fresnes-au-Mont (Meuse).              Zone i, un labyrinthe de nostalgie photographique dans le Loir-et-Cher                           Dans le champ du labyrinthe Zone i, au moulin de la Fontaine, à Thoré-la-Rochette (Loir-et-Cher), en juin 2020.  MAT JACOB                 Il a fallu que ces deux-là tombent sur un stock de huit cents portes-fenêtres pour que leur projet prenne forme. Pour fuir Paris, Monica Santos et Mat Jacob – elle graphiste et scénographe, lui photographe, tous deux cofondateurs du collectif Tendance floue – se sont installés en 2018 dans un vieux moulin et ses trois petites îles, à Thoré-la-Rochette, à quelques kilomètres de Montoire (Loir-et-Cher).            Là, ils découvrent un amas de portes dans la grange d’une ancienne ferme transformée en hangar d’une société de matériaux de construction. C’est donc au milieu des champs, ou presque, que les deux artistes vont créer un espace culturel dédié à l’image et à l’environnement. Un an plus tard, Zone i (comme « zone inondable ») ouvrait, avec son drôle de labyrinthe.                De la petite route départementale, c’est la première image qui surgit : un enchevêtrement de portes plantées dans une prairie, comme une vaste blague. Quand on s’approche, on comprend encore moins : sur presque tous les battants en bois, Formica ou verre, des photographies, la plupart en noir et blanc. Des portraits d’hommes, de femmes, d’enfants, sérieux, rigolards ou guindés. Des groupes pris au hasard, en grappe devant une maison, posant appuyés sur le capot d’une voiture ou sortant d’un mariage… Autant de scènes de la vie rurale, du début du XXe siècle aux années 1980, dont on cherche les détails dans les coiffures, les vêtements et les objets du quotidien, tandis qu’une composition sonore électroacoustique alterne avec des témoignages oraux.            Sur le papier dos bleu (support d’impression pouvant résister aux intempéries), des regards, des sourires, de la gravité parfois. La pluie et le vent ont fait leur travail aussi : le noir et blanc s’efface sur certaines affiches, d’autres sont déchirées.            « On a repeuplé ces vieilles portes comme un regard sur le passé », explique Monica Santos. Telle la métaphore d’un lieu où on se perd, cherchant un fil dans ces visages qui vous regardent, la magie du « labyrinthe » opère tout de suite.                Pour construire ce dédale fait de rebut de bois et de verre, les deux ont fait appel à un artiste vendômois, Jean-Philippe Mauchien, mais aussi à la population alentour. « On n’avait pas assez de portes pour réaliser notre installation, alors on a fait appel aux gens du coin. Après, ils sont venus voir où on avait mis leur porte. On a fait la même chose avec les photos de famille », raconte Mat Jacob. Cela a donné une œuvre de land art vivante et touchante. Depuis deux ans, des plantes ont commencé à grimper sur les linteaux et les plinthes, des jeunes chênes et des noyers à pousser au milieu du parcours, renforçant la nostalgie poétique du lieu.            Le moulin est devenu lieu d’accueil de photographes en résidence, soutenus par la direction régionale des œuvres culturelles et le ministère de la culture. L’été, la production des artistes y est exposée : on peut voir ainsi cette année les travaux de Julie Hascoët sur les mondes invisibles qui peuplent les espaces sous-terrains de la région. Le plasticien Robert Hébrard, lui, a posé ses sculptures musicales géantes sur l’île du Moulin. Sylvia Zappi              Zone i, moulin de la Fontaine, Thoré-la-Rochette (Loir-et-Cher). De 15 heures à 19 heures. Entrée : 5 €, demi-tarif pour les enfants.              « Refuge d’art », des sentinelles de pierre sèche dans les Alpes-de-Haute-Provence                           Le refuge du Vieil Esclangon (Alpes-de-Haute-Provence), créé par Andy Goldsworthy, vu de l’extérieur.  COLLECTION MUSÉE GASSENDI, VILLE DE DIGNE-LES-BAINS                 C’est une seule et unique œuvre d’art, mais il faut dix jours pour l’arpenter… Le sculpteur Andy Goldsworthy a émaillé tout le territoire aux alentours de Digne-les-Bains (Alpes-de-Haute-Provence) d’une dizaine de haltes, reliées par des sentiers de randonnée.                Six d’entre elles sont des refuges, trois des sculptures, mais ce genre de catégories ne signifie pas grand-chose pour le fameux artiste britannique : voilà quarante ans qu’il a fait du paysage, de tous les paysages, l’écrin de ses créations, se refusant aux institutions pour œuvrer au sein du monde.            A l’invitation du Musée Gassendi de Digne, celui qui fait partie des derniers vrais adeptes du land art a découvert, en 1995, le somptueux territoire que constitue le Géoparc de Haute-Provence. Classé par l’Unesco, ce trésor géologique est le témoin des trois cents derniers millions d’années d’histoire de la Terre.            Jusqu’en 2010, Goldsworthy est revenu régulièrement pour l’arpenter et enrichir peu à peu son projet, au gré des 150 kilomètres de balades à l’écart de toute route. Crêtes de calcaire, âpres gorges, marnes noires… Ici, la Terre se plisse et se délie sous les caprices de l’érosion et de ses mouvements profonds ; l’artiste s’y immisce avec un infini respect, sans rien imposer au paysage. En le révélant humblement, plutôt.                Dans chacune des trois vallées, il a bâti trois sentinelles, cairns de pierre sèche qui se lovent tel un œuf au détour d’un chemin, au faîte d’une vallée, de La Robine-sur-Galabre à Tartonne (Plan-de-Chaude). « Je ne saurais pas expliquer pourquoi le cairn a une fonction de sentinelle, avoue l’artiste. C’est une chose que je sais, tout simplement. Peut-être est-ce la façon dont il se tient, avec une énergie paisible et contenue. »            Les randonneurs expérimentés peuvent découvrir d’une traite ce parcours intitulé Refuge d’art, sur une dizaine de jours. Les novices rayonneront plutôt en étoile, à partir d’un parking central. « L’objectif de cette randonnée est de relier à pied les cairns et les vallées, mais aussi de réécrire l’histoire du chemin avec chaque personne qui s’y engage », promet l’artiste.            Chacun des refuges, dont trois peuvent servir d’hébergement (sur réservation), offre une expérience en soi. La chapelle Sainte-Madeleine est une cavité, où le marcheur se replie sur lui-même, dans le noir, après s’être abandonné au ciel ouvert. Au col de l’Escuichière, il cherchera cette sculpture qui est, selon les mots de l’artiste, « une tentative de trouver le flot, l’eau, dans la pierre. J’essaie de comprendre non seulement la pierre ou la feuille mais ce flux de vie, de mort, de décomposition, d’énergie, présent dans le matériau ».                Dans la maison du Vieil Esclangon, Goldsworthy s’est saisi de l’argile rouge que l’on foule des pieds, pour la faire serpenter au mur. A la Ferme Belon, il a disposé des arches de pierre blanche qui, tels « des fantasmes architecturaux », jouent avec la lumière. Mais, comme il l’explique en évoquant cette œuvre disséminée mais unique à ses yeux, « la sculpture, ici, ce n’est pas seulement la pierre, ni la maison, c’est tout le parcours ». E. Le.              Circuit « Refuge d’art » depuis le Musée Gassendi, 64, boulevard Gassendi, Digne-les-Bains (Alpes-de-Haute-Provence).              Trafic d’images et de sensations autour du lac d’Annecy                           « Comme un nuage » (2022), de Bob Verschueren.  MARC DOMAGE                 Savourer la carte postale d’Annecy et sa région en fond d’écran pour des installations d’arts plastiques et des performances est le pari réussi de l’opération Annecy paysages.            Depuis 2018, le lac miroir de quatorze kilomètres – ses deux bassins, ses plages, ses montagnes cernant la ville – et la rivière serpentine du Thiou servent de cimaises et de décors naturels à des artistes dont les œuvres, qu’elles soient sculpturales ou chorégraphiques, semblent serties dans l’environnement.                Ce trafic d’images et de sensations entre nature, culture et urbain, piloté par Salvador Garcia, directeur de Bonlieu scène nationale d’Annecy, déploie, jusqu’au 25 septembre, trente-cinq œuvres plastiques monumentales dont dix-neuf inédites. Des jardins de l’Europe au square de l’Evêché, de la place François-de-Menthon au quai de la Cathédrale, les lieux les plus variés s’offrent une mise en beauté insolite au regard d’œuvres souvent étranges qui bouleversent le quotidien en réverbérant une vision déstabilisante de la ville.            Les miroirs en métal suspendus dans les arbres bordant le lac par le plasticien français Jean Denant font interagir ciel et terre. Déjà invité en 2021, Bob Verschueren, dont la recherche se concentre sur les arbres et le bois, propose cette fois, sous le titre Comme un nuage, un tronc dépouillé sur lequel est posé un couvre-chef de feuillage comme pour ressembler à un champignon extraordinaire. Quant à l’atelier Déambulons, il propose, avec Tranquillité, un vague parasol en bambou, un abri ajouré contre le soleil.            Régulièrement, la manifestation déborde en accueillant des spectacles. Son ouverture en juillet 2020, avec une déambulation intitulée La Grande Balade, a eu lieu sur le massif du Semnoz, le long de neuf kilomètres de sentiers. On y ouvrait grand ses ailes imaginaires en suivant du regard la marche souple, sur un fil à trente mètres de hauteur, de Nathan Paulin au-dessus d’un cirque de verdure.                Cette année, le 19 juillet, le funambule, qui vient de battre un nouveau record du monde en reliant sur 2 200 mètres la côte au Mont-Saint-Michel, a tiré une sangle de 850 mètres à quarante mètres au-dessus du lac pour La Grande Traversée.            « Cette performance m’a apporté une dimension très méditative, confie-t-il. Je suis toujours concentré, attentif, pas loin parfois d’un état de transe. Même s’il y avait beaucoup de monde, c’était très paisible et un moment rare à partager. Progresser au-dessus de l’eau qui bouge comme un sol en mouvement perpétuel est assez déstabilisant. Il y avait beaucoup de bateaux et c’était très beau. »            D’en haut, Nathan Paulin a sans doute aperçu les cabanes plongeoirs nommées Ciudad silencio, imaginées par Pedro Marzorati. Car à pied, à vélo ou en canot, Annecy paysages déplace le regard et l’horizon habituel au gré de mille éclats toujours mouvants. A partir d’octobre, un parcours pérenne d’une douzaine d’œuvres nouvelles sera visible dans l’espace public. Pour mieux faire passer l’hiver à la lumière de l’art in situ. Rosita Boisseau              Annecy paysages, parcours autour du lac d’Annecy (Haute-Savoie).                Retrouvez tous les épisodes de la série « Culture au vert » ici                  Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 24 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le crime paie pour Agatha Christie  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/22/sentinelles-de-pierre-labyrinthe-sculptures-dans-les-bois-quatre-uvres-au-vert_6138627_3246.html"},"headline":"Sentinelles de pierre, labyrinthe, sculptures dans les bois\u2026 Quatre \u0153uvres au vert","dateCreated":"2022-08-22T00:12:29+02:00","datePublished":"2022-08-22T00:12:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture"],"description":"\u00ab\u00a0La Matinale\u00a0\u00bb vous propose, avec le service Culture du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, une s\u00e9lection d\u2019\u0153uvres \u00e0 admirer en pleine nature, autour d\u2019un lac ou au milieu des champs.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/14/177/0/2000/1000/1342/671/60/0/d8b047b_1660479807055-608929a-1660048795124-wearecontents-niemeyer-clc-press-dsc09796.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/23/18-15">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ L’artiste présente ses œuvres réalisées dans la dernière décennie, essentiellement des têtes aux traits féminins, à l’Espace d’art Ducros, à Grignan.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Arts             Les divinités évocatrices de la sculptrice Françoise Vergier      L’artiste présente ses œuvres réalisées dans la dernière décennie, essentiellement des têtes aux traits féminins, à l’Espace d’art Ducros, à Grignan.          Par Philippe Dagen(Grignan (Drôme))         Publié le 21 août 2022 à 20h00    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’artiste Françoise Vergier, le 18 août 2022, au milieu de son exposition « Devenir terrestre » à Grignan (Drôme).  ARNOLD JEROCKI/DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Au château de Chaumont-sur-Loire (Loir-et-Cher), depuis avril et jusqu’en octobre, puis à Saint-Etienne (Loire), de mai à juillet, et désormais à Grignan (Drôme), jusqu’en septembre, Françoise Vergier, qui exposait peu ces derniers temps, montre à nouveau son travail. Et celui-ci est aussi surprenant et singulier aujourd’hui qu’à ses débuts, en 1995, quand elle avait présenté au Centre Pompidou, à Paris, ses sculptures, dédiées pour la plupart au corps féminin, en bois de tilleul peint, nu souvent, dans des positions inexplicables. L’exposition se nommait étrangement « … oui j’ai dit oui, je veux bien Oui ». On se dit, rétrospectivement, que ce fut l’un des signes avant-coureurs de ce qui apparaît aujourd’hui, un quart de siècle plus tard, comme une évidence : des femmes artistes se saisissant de la représentation du corps, jusqu’alors sujet comme réservé aux artistes masculins. Elle l’affirme sans équivoque : « Je sais que mon travail est très féminin. Je ne passe pas par le travail ou le regard de l’homme. Je cherche un féminin intact, lié à la vie. »           On ne connaît rien dans l’art actuel qui puisse, même de loin, être comparé à ces sculptures          Dans les trois lieux, elle montre des têtes, œuvres réalisées dans la dernière décennie. On ne connaît rien dans l’art actuel qui puisse, même de loin, être comparé à ces sculptures. Ce sont, plus grandes que nature, des terres cuites émaillées et peintes, parées de perlages enfilés sur des fils métalliques qui décrivent des courbes, s’élargissent en collerettes et se développent en coiffures. Selon les sujets, les têtes ont la peau blanche, jaune ocre, brune, verte ou rouge. Elles fixent le regardeur de leurs yeux gris ou bleu pâle, ou les lèvent vers le ciel. Des paysages sont peints en noir et blanc au-dessus du front ou sur la nuque. Elles peuvent avoir un loup autour des yeux.               La tête la plus étrange de toutes, à Grignan, est surmontée d’une sorte de coiffe où s’ouvrent plusieurs bouches plus ou moins grandes et où des courbes de perles écarlates se déploient tout autour de la partie inférieure du visage. L’œuvre, récente, a pour titre L’Impatience de la déesse Némésis, figure mythologique grecque de la justice et de la colère divines. Quand on interroge l’artiste sur la multiplication des bouches, l’explication qu’elle donne est simple : « Il y a tant de raisons d’être en colère et de demander la justice aujourd’hui… » A l’entendre, ce processus de création serait presque simple : « J’ai une vague idée, je commence à monter, ça se continue ensuite. »        Il vous reste 67.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/21/les-divinites-evocatrices-de-la-sculptrice-francoise-vergier_6138622_3246.html"},"headline":"Les divinit\u00e9s \u00e9vocatrices de la sculptrice Fran\u00e7oise Vergier","dateCreated":"2022-08-21T20:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-21T20:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"L\u2019artiste pr\u00e9sente ses \u0153uvres r\u00e9alis\u00e9es dans la derni\u00e8re d\u00e9cennie, essentiellement des t\u00eates aux traits f\u00e9minins, \u00e0 l\u2019Espace d\u2019art Ducros, \u00e0 Grignan.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen","description":"Grignan (Dr\u00f4me)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/19/1216/0/2432/1216/1342/671/60/0/296a105_1660913828417-7k4a5160.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-16">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Voyage intérieur (6/6). Les artistes ont parfois besoin d’un ailleurs pour trouver l’inspiration. En 2005, le Français se rend sur l’archipel nippon, où il s’initie à la photographie pour mieux se confronter au monde.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           M le mag        Voyage intérieur             Louis-Cyprien Rials au Japon, une révélation teintée d’amertume      Voyage intérieur (6/6). Les artistes ont parfois besoin d’un ailleurs pour trouver l’inspiration. En 2005, le Français se rend sur l’archipel nippon, où il s’initie à la photographie pour mieux se confronter au monde.          Par Roxana Azimi         Publié le 21 août 2022 à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  ILLUSTRATION YANN LE BEC POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Viré de tous ses lycées, Louis-Cyprien Rials s’est très tôt résolu « à apprendre le monde de manière empirique ». L’appel de l’ailleurs le conduit d’abord au Japon, à l’âge de 23 ans. Une expérience que l’artiste français a rarement évoquée. Pourtant, à ses yeux, ce séjour nippon est « fondateur ». Il anticipe tous ses vagabondages futurs à Tchernobyl, en Irak, en Somalie ou dans le Haut-Karabakh. C’est là qu’il se passionne pour la photographie. Là que se dessine aussi une méthode, presque un dogme : « Ne jamais impliquer le spectateur, rester dans l’école objective, à la manière de Bernd et Hilla Becher. »          Peu de pays, sans doute, se prêtent autant que le Japon à ce refus du pathos comme de l’affect. C’est pourtant par amour que Louis-Cyprien Rials y a posé ses valises durant trois ans, de 2005 à 2008. Un voyage initiatique qui le propulse, comme tant d’autres avant lui, dans un univers de signes indéchiffrables. Avec son complice Adrien Missika, il photographie d’abord les koban, ces minuscules postes de police parfois calés entre d’énormes tours.          Discipline de fer          Mais le déphasage spatio-­temporel que ressent tout étranger plongé dans la culture nippone se concrétise surtout dans un vertigineux projet : un road trip de deux mois, en 2007, sur la route reliant Tokyo à Kyoto, pour chercher dans le Japon contemporain les paysages des 53 stations du Tokaido saisis par le célèbre peintre d’estampes Hiroshige. Le périple est préparé au cordeau.               Pour faire des économies, Louis-Cyprien Rials loue des chambres dans les love hotels, ces établissements nippons où les couples viennent chercher quelques heures d’intimité. A chaque étape, il s’appuie sur les données de Google Earth. Parfois, il doit se déplacer de 500 à 600 mètres pour coller au plus près à la perspective de Hiroshige. « A chaque station, je me demandais comment être fidèle, mais pas de façon si extrême que le projet en perde de sa substance », explique-t-il.           « Après des années à vouloir saisir le Japon, je me suis dit que je ne le comprendrais jamais. » Louis-Cyprien Rials          Rials s’impose une discipline de fer pour capter l’instant ­décisif. A Tokyo, à la première station, dans le quartier de Nihonbashi, il lui faudra patienter trois nuits avant de prendre, à l’aube, l’image parfaite d’une rue déserte, sans voiture ni piéton. « Ça a duré deux secondes pour des heures d’attente », raconte-t-il. Sorti de Tokyo, sa frustration grandit.          Difficile de retrouver dans le Japon d’aujourd’hui l’idéal sublimé de Hiroshige. Le bétonnage intensif a défiguré les campagnes et les côtes. Des usines ont fleuri au large d’Ejiri. Des échangeurs d’autoroute coupent la perspective d’une ruelle à Narumi. A la huitième station, à Oiso, il est pris de vertige. L’image qu’il en tire épouse la géométrie parfaite de la composition de Hiroshige. Mais de nature, il n’est plus question.        Il vous reste 36.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                        Article réservé à nos abonnés   La mort d’un bébé libère la parole de parents et professionnels sur des maltraitances dans les crèches People & Baby  Le 22 juin à Lyon, une fillette de 11 mois a été forcée à ingérer de la soude caustique par une professionnelle excédée. Les témoignages de maltraitances se multiplient depuis et des plaintes ont été déposées dans le Nord.                              Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                              Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car  Le vendeur professionnel doit se renseigner sur les besoins de l’acheteur, faute de quoi, il peut être condamné à le rembourser.                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/08/21/louis-cyprien-rials-au-japon-une-revelation-teintee-d-amertume_6138613_4500055.html"},"headline":"Louis-Cyprien Rials au Japon, une r\u00e9v\u00e9lation teint\u00e9e d\u2019amertume","dateCreated":"2022-08-21T18:00:10+02:00","datePublished":"2022-08-21T18:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Voyage int\u00e9rieur"],"keywords":["Styles","Culture","Arts","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Voyage int\u00e9rieur","M le mag"],"description":"Voyage int\u00e9rieur (6\/6). Les artistes ont parfois besoin d\u2019un ailleurs pour trouver l\u2019inspiration. En\u00a02005, le Fran\u00e7ais se rend sur l\u2019archipel nippon, o\u00f9 il s\u2019initie \u00e0 la photographie pour mieux se confronter au monde.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/12/722/0/1500/750/1342/671/60/0/d2b4980_214931-3282385.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Voyage int\u00e9rieur","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/voyage-interieur/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-17">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Autour de la figure d’un monarque vieillissant, magnifiquement incarné par Paddy Considine, le prélude à « Game of Thrones » refuse la surenchère spectaculaire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Culture       Séries             « House of the Dragon », sur OCS : dans l’intimité torturée d’une dynastie condamnée      Autour de la figure d’un monarque vieillissant, magnifiquement incarné par Paddy Considine, le prélude à « Game of Thrones » refuse la surenchère spectaculaire.          Par Thomas Sotinel         Publié le 21 août 2022 à 17h30, mis à jour hier à 06h12    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le roi Viserys Targaryen (Paddy Considine) dans la série « House of the Dragon », de Ryan J. Condal et George R. R. Martin.  WARNER MEDIA DIRECT / HBO MAX                OCS – LUNDI 22 AOÛT À 03 H 00 – SÉRIE          On avait quitté la famille Targaryen sur une mauvaise impression. Après avoir suscité de grands espoirs, son ultime rejeton, la reine Daenerys, s’était laissé aller à la mégalomanie homicide propre aux tyrans. Cette évolution, grossièrement écrite et mise en scène, ne fut pas pour rien dans la débâcle des deux dernières saisons de Game of Thrones – qui ne l’empêcha pas de collectionner les records d’audience jusqu’à sa conclusion.               Dans l’économie contemporaine de la fiction, ce succès appelait une suite. Le romancier George R. R. Martin, auteur de la saga dont est tiré Game of Thrones, étant frappé d’une des plus fameuses pannes d’inspiration de l’histoire de la littérature, qui l’empêche de conclure son récit depuis 2012, la chaîne HBO, entre-temps devenue plate-forme de streaming sous le nom de HBO Max, a jugé plus prudent de se tourner vers le passé. La filiale de Warner Bros-Discovery propose donc un prélude qui conserve l’un des ingrédients essentiels de Game of Thrones, les dragons.                            Lire aussi   « Game of Thrones », un succès planétaire                 Dans la chronologie imaginaire de George R. R. Martin, le premier épisode de House of the Dragon est donc situé cent soixante-douze ans avant les événements relatés dans Game of Thrones. La dynastie Targaryen règne sans partage sur Westeros, en la personne du roi Viserys (Paddy Considine). Au moment où l’on fait la connaissance du souverain, celui-ci attend la naissance d’un héritier, qu’il espère mâle, puisqu’il est, pour l’instant, affligé d’un frère ambitieux et pervers, Daemon (Matt Smith), et d’une fille rebelle et imprévisible, Rhaenyra (Milly Alcock, le temps des cinq premiers épisodes, puis Emma D’Arcy), qui aspirent tous deux à sa succession.          Plus que les dragons, c’est l’obstétrique qui servira de moteur au récit qui se déploie au long de cette première moitié de la saison (six épisodes ont été communiqués). A ce stade du développement de Westeros, la discipline est approximative et les femmes, fussent-elles reines, envisagent chaque grossesse comme une bataille à l’issue incertaine dont l’enjeu est, ici, la perpétuation d’une dynastie. Certes, il y aura des combats, des orgies, des vols de dragons, mais l’essence de House of the Dragon se trouve ailleurs, dans l’intimité des puissants de ce monde imaginaire, à l’intersection des pulsions et de la politique.          Excès d’humanité          En tournant le dos à la surenchère spectaculaire et financière qui caractérisait les dernières saisons de Game of Thrones – selon la presse hollywoodienne, chaque épisode de House of the Dragon n’aurait coûté « que » 20 millions de dollars –, les créateurs ont pris un risque. Celui-ci s’avère payant par la grâce d’interprètes capables de prêter une intensité bouleversante à un matériau solide et prévisible (à rebours des familles de Tolstoï, les dynasties malheureuses se déchirent toutes de la même façon).            Il vous reste 46.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/08/21/house-of-the-dragon-sur-ocs-dans-l-intimite-torturee-d-une-dynastie-condamnee_6138612_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0House of the Dragon\u00a0\u00bb, sur OCS\u00a0: dans l\u2019intimit\u00e9 tortur\u00e9e d\u2019une dynastie condamn\u00e9e","dateCreated":"2022-08-21T17:30:12+02:00","datePublished":"2022-08-21T17:30:12+02:00","dateModified":"2022-08-22T06:12:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Autour de la figure d\u2019un monarque vieillissant, magnifiquement incarn\u00e9 par Paddy Considine, le pr\u00e9lude \u00e0 \u00ab\u00a0Game of Thrones\u00a0\u00bb refuse la surench\u00e8re spectaculaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/19/147/0/6000/3000/1342/671/60/0/55fd6a8_1660899456727-houseofth01w0188055-004.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/23/18-18">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ « Archi intéressant » (6/7). Ce podcast met en avant des lieux remarquables pour leur architecture et leur conception. Dans ce dernier épisode, direction Maisons-Alfort, dans le Val-de-Marne, pour découvrir des bureaux en adéquation avec la nature. Un podcast réalisé en partenariat avec la Cité de l’architecture et du patrimoine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Podcasts       Archi intéressant              Comment l’ONF utilise le bois des forêts françaises pour son nouveau siège     podcast    « Archi intéressant » (6/7). Ce podcast met en avant des lieux remarquables pour leur architecture et leur conception. Dans ce dernier épisode, direction Maisons-Alfort, dans le Val-de-Marne, pour découvrir des bureaux en adéquation avec la nature. Un podcast réalisé en partenariat avec la Cité de l’architecture et du patrimoine.          Par Joséfa Lopez, Caroline Andrieu et Isabelle Regnier         Publié le 21 août 2022 à 15h58 - Mis à jour le 21 août 2022 à 17h14    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          

<article-nb="2022/08/23/18-19">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ L’autrice camerounaise nous parle de ses rencontres avec les œuvres de Toni Morrison, Ben Okri, Kazuo Ishiguro et Léon Tolstoï.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Entretien « Je savais que je risquais ma vie » : quand l’avortement tuait les femmes en France                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Culture & Style             « Quatre livres qui m’ont marquée »… par l’écrivaine Hemley Boum      L’autrice camerounaise nous parle de ses rencontres avec les œuvres de Toni Morrison, Ben Okri, Kazuo Ishiguro et Léon Tolstoï.          Par Kidi Bebey         Publié le 21 août 2022 à 09h00    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Hemley Boum en 2019.  FRANCESCA MANTOVANI/GALLIMARD                 Chaque dimanche de l’été, Le Monde Afrique demande à un auteur originaire du continent africain de parler d’ouvrages qui l’ont marqué. Cette semaine, la question est posée à l’écrivaine camerounaise Hemley Boum. Son dernier roman, Les jours viennent et passent, a été distingué par le prix Ahmadou-Kourouma 2020.            • Beloved, de Toni Morrison            Parce qu’il m’a donné envie d’écrire. Ce livre m’a été prêté par une professeure d’anglais à mon lycée de Douala. J’avais 16 ans. Je me suis fait surprendre en train de lire un roman en cachette, comme je le faisais à chaque fois qu’un cours m’ennuyait. Au lieu de me sanctionner, elle m’a proposé Beloved, de Toni Morisson. Ce fut une révélation.                 Le roman est l’histoire de Sethe, une esclave en fuite qui égorge sa petite de 2 ans pour lui épargner la monstruosité de la captivité. Seize ans plus tard, une jeune femme appelée Beloved, comme sa fille décédée, sort des eaux et débarque dans l’univers de Sethe qui reconnaît en elle l’enfant d’autrefois, revenue de l’au-delà pour la tourmenter. La jeune femme est jalouse, immature et mauvaise, mais la mère accepte le châtiment qu’elle lui inflige comme une juste sanction de son crime passé.                             Lire aussi :  « Quatre livres qui m’ont marqué »… par l’écrivain tunisien Yamen Manai                   Le livre raconte la ségrégation, la violence de l’esclavage et la lutte incessante des Noirs pour se construire une vie digne. Tout cela est dit à travers la métaphore de la maternité : la toute-puissance des mères confrontée à l’instinct de survie des enfants. Beloved saccage la vie de Sethe jusqu’à la mener au bord de la folie. Mais Sethe est sauvée par les autres femmes de sa communauté, qui finissent par éloigner l’intruse. Ce sont elles qui se chargent de la nécessaire séparation entre l’enfant mort et la mère vivante. Ce sont elles qui arriment Sethe à la vie, malgré son sang sur les mains et son incommensurable culpabilité. Dans cette histoire, les hommes ne sont d’aucune aide, même lorsqu’ils sont forts et aimants.            L’écriture de Toni Morisson est puissante, poétique et sans concession. Elle raconte le long et tortueux chemin intime des êtres vers la dignité, les déchirements, les choix parfois cruels dictés par l’amour, lorsque la survie doit être sans cesse renégociée. Beloved était le livre que j’aurais voulu lire sur les miens. Celui qui m’a donné envie d’écrire à mon tour.            • La Route de la faim, de Ben Okri            Pour sa dimension mythologique. Il est question aussi, dans ce livre, d’un enfant-esprit. Les mythes avec lesquels j’ai grandi racontent que les enfants à naître choisissent leurs parents et pas le contraire. Les enfants existent dans un univers parallèle où ils sont heureux. Une fois qu’ils sont nés, ils peuvent décider d’y retourner si la vie sur Terre ne leur convient pas. Tant de récits évoquent les épopées de ces enfants capricieux qu’on peut y voir une façon que la société a trouvée de transcender le malheur de la mortalité infantile. C’est une manière de sublimer par les contes et légendes cet impensé.                Je me souviens de mon émoi lorsque j’ai lu l’histoire d’Azaro, ce garçon qui décide par pitié pour sa mère de rester parmi les humains, après maints allers-retours. Une émotion à la mesure de mon enchantement devant la magie de la littérature. Jusqu’alors, j’avais appris et aimé lire grâce aux auteurs occidentaux : leur vision de la vie, de l’amour, du deuil, ce qu’ils disaient de leur société et de ses injustices, de la complexité des aspirations humaines. J’ai découvert avec La Route de la faim qu’il était possible de faire littérature avec mes mythologies à moi. J’ai compris que nos vies d’Africains dans tous leurs aspects étaient infiniment romanesques.                             Lire aussi :  « Quatre livres qui m’ont marquée »… par l’écrivaine ivoirienne Tanella Boni                   Ben Okri met en scène la magie, la sorcellerie, la porosité des mondes du visible et de l’invisible, des espaces et du temps. Avec lui, ni la vie ni la spiritualité ne sont verticales, je le savais par mon vécu, son livre me l’a confirmé. Il s’agit d’horizontalité, d’amplitude, de décloisonnement, d’un va-et-vient permanent entre des réalités qui se frôlent, s’épousent et s’influencent. Et, bien sûr, nos enfants nous choisissent, leur vie ne nous appartient pas. Ben Okri raconte le Nigeria dans une langue foisonnante et somptueuse. Sous le regard d’Azaro, l’enfant-esprit, il dit la corruption, la misère, la violence inouïe, mais aussi l’art, la résistance des gens ordinaires, la beauté fragile des paysages, la foi en la vie victorieuse. Azaro décide de rester sur Terre, il choisit la route de la faim quand il aurait pu préférer l’éternité et la satiété des limbes.            • Auprès de moi toujours, de Kasuo Ishiguro            Pour sa dystopie critique du capitalisme. Ce roman de Kasuo Ishiguro s’ouvre sur des étudiants qui se préparent à recevoir des mécènes dans un internat anglais. Aussitôt, on les imagine recevant une éducation élitiste avec la culture au cœur des apprentissages. Mais la tension monte et on comprend que les jeunes en question ne sont pas ordinaires : en réalité ce sont des clones conçus pour servir à des doubles humains qu’ils ne rencontrent jamais. Leur corps est destiné à être disséqué, leurs organes sont des pièces de rechange vouées à remplacer ceux de leur double en cas de défaillance. Or une rumeur court et nourrit les fantasmes parmi les clones : ceux d’entre eux qui sont doués pour les arts ou qui sont capables de tomber amoureux seraient dotés d’une âme, et donc épargnés. Car l’amour et la création apporteraient la preuve irréfutable qu’ils sont des humains comme les autres. La rumeur est fausse, ce qui ne l’empêche pas de grandir. Des générations de clones artistes ou amoureux y croient et consacrent leur existence à essayer de prouver qu’ils sont dignes d’être sauvés, avant de disparaître comme les autres.                             Lire aussi :  « Quatre livres qui m’ont marqué »… par l’écrivain franco-djiboutien Abdourahman Waberi                   Auprès de moi toujours a été vu comme une critique acerbe du clonage et de « la science sans conscience ». Mais, pour moi, il va encore au-delà : il s’agit d’une critique du capitalisme dans son expression la plus extrême. D’un côté on a des corps conçus pour servir, en quelque sorte « indispensables mais non essentiels », pour reprendre une terminologie actuelle. De l’autre, on a les problématiques de la création, de l’amour et de l’âme. Les clones peuvent-ils avoir une âme ? On a parfois formulé la même question au cours de l’Histoire, à propos des femmes, des Noirs ou d’autres minorités. Et la réponse venue des tenants du pouvoir était : peu importe que les masses aient une âme, seule leur utilité compte et leur force de travail. Et c’est sans doute ce qui m’a touché dans ce roman étrange et fascinant. On y voit les clones grandir, apprendre, espérer la rédemption, aimer et vivre, puis devenir ce pour quoi ils ont été conçus, être finalement mutilés membre après membre… tout en nous paraissant de bout en bout, terriblement humains.            • Anna Karénine, de Léon Tolstoï            En clin d’œil à la jeune fille romantique que j’étais. J’ai lu ce grand roman relativement tôt, à la fin de mes années de lycée et j’ai adoré cette histoire. Dans mon imaginaire, il est longtemps resté comme mon premier vrai roman d’amour, pour toutes les déclinaisons que Tolstoï en fait à travers Anna et Vronsky, Levine et Kitty, Daria et Oblonski. Il me semblait normal que le ménage respectable soit heureux, que l’homme infidèle ait une femme qui lui pardonne ses frasques tant qu’il reste discret et que la femme scandaleuse se suicide de la façon la plus violente qui soit. Cette passion qui enfreint toutes les règles de la morale se devait d’être punie et, bien entendu, c’était à la femme d’en payer le prix fort. L’histoire n’en était que plus parfaite.                             Lire aussi :  « Quatre livres qui m’ont marquée »… par l’écrivaine nigériane Chika Unigwe                   Des années et un peu d’expérience plus tard, je ne peux que constater à quel point les personnages féminins de ce livre sont niais, infantiles et fragiles. Même dans l’empire russe de la seconde moitié du XIXe siècle, il me semble improbable que de telles femmes aient existé ailleurs que dans l’imaginaire talentueux et néanmoins conservateur de l’auteur.                C’est toujours intéressant de noter ce qui dans un roman interpelle, séduit ou agace à diverses étapes de votre vie de lecteur. Ce que ça dit de nous, car toujours les livres nous parlent de nous dans les questionnements un peu mystérieux qu’ils déclenchent. Je relis certains auteurs avec l’émerveillement des premières fois, doublé de l’attente de ce que je sais car je connais l’intrigue. Aujourd’hui Anna Karénine me fait sourire car je repense à la jeune femme romantique que j’étais la première fois que je l’ai lu.            Les jours viennent et passent est publié aux éditions Gallimard.                 Kidi Bebey           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du mercredi 24 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le crime paie pour Agatha Christie  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/21/quatre-livres-qui-m-ont-marquee-par-l-ecrivaine-hemley-boum_6138597_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Quatre livres qui m\u2019ont marqu\u00e9e\u00a0\u00bb\u2026 par l\u2019\u00e9crivaine Hemley Boum","dateCreated":"2022-08-21T09:00:13+02:00","datePublished":"2022-08-21T09:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Nigeria","Culture","Livres","Cameroun","Le Monde Afrique","Culture & Style"],"description":"L\u2019autrice camerounaise nous parle de ses rencontres avec les \u0153uvres de Toni Morrison, Ben Okri, Kazuo Ishiguro et L\u00e9on Tolsto\u00ef.","author":[{"@type":"Person","name":"Kidi Bebey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/1303/0/2607/1303/1342/671/60/0/f62effe_1660732482394-boum-hemley-photo-2019-francesca-mantovani-gallimard-3138-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/23/18-20">
<filnamedate="20220823"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220823"><AAMMJJHH="2022082318">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ « Femmes philosophes à découvrir » (5/5). La Britannique, morte en 2001, ne fut pas que la disciple de Ludwig Wittgenstein : ses propres positions philosophiques sont aussi singulières que ses engagements religieux radicaux.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Climat    Incendies    Taïwan    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Chronique Tomber d’un toit sur une voiture, ce n’est pas avoir un accident de la circulation   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Europe ne doit pas être naïve face à l’offensive de charme de la diplomatie chinoise »   Grzegorz Stec Analyste au Mercator Institute for China Studies/Merics                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Idéologie, stratégie, style politique… L’insaisissable essence du populisme                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « doomscrolling », ou l’ascenseur émotionnel sans fin des réseaux sociaux                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les évaluations de politiques publiques sont de plus en plus utilisées par les décideurs politiques »   Adam Baïz Economiste (PhD) et enseignant à Sciences Po                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      Économie  Article réservé à nos abonnés Cineworld, le deuxième plus gros exploitant de salles de cinéma, au bord de la faillite                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   Culture « Patrick Juvet : à cœur ouvert ! », sur Paris Première : du lac Léman à New York, une star « Swiss made »                   Culture « Des chiffres et des lettres » : Bertrand Renard et Arielle Boulin-Prat évoquent un départ « contraint et forcé »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Thomas Simonnet ouvre un nouveau chapitre aux Editions de Minuit                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la rencontre de Sixto Rodriguez, « Sugar Man » à la vie douce-amère                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés On n’est pas sorti de l’aubergine ! Trois idées pour la cuisiner                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Au cœur de l’Amazonie      Liberté j'écris ton nom      Le roman noir de la coke                                                                                          Séries d'été       Femmes philosophes à découvrir             Elizabeth Anscombe, action et réaction      « Femmes philosophes à découvrir » (5/5). La Britannique, morte en 2001, ne fut pas que la disciple de Ludwig Wittgenstein : ses propres positions philosophiques sont aussi singulières que ses engagements religieux radicaux.          Par Roger-Pol Droit         Publié le 20 août 2022 à 21h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La philosophe britannique Elizabeth Anscombe.  DOMAINE PUBLIC               Célèbre dans le cercle des ­philosophes, Elizabeth Anscombe (1919-2001) demeure mé­connue du grand public, singulièrement en France. Alors que des milliers d’études spécialisées sont consacrées à son œuvre, principalement dans le monde anglo-saxon, beaucoup de francophones cultivés ignorent jusqu’à son existence, bien qu’elle figure désormais, depuis deux ans, dans la liste des auteurs du bac. Parmi les femmes philosophes contemporaines, qui sont légion, elle fait exception – tant par la singularité de ses positions philosophiques que par ses engagements religieux radicaux.          Un classique de la philosophie analytique contemporaine          Gertrude Elizabeth Margaret naquit en Irlande, à Limerick, en 1919. Elle étudia à Cambridge, dès les années 1940, auprès de Ludwig Wittgenstein (1889-1951). La philosophie devint sa disciple préférée, et Elizabeth ­Anscombe fut, après la mort du maître, l’un de ses trois exécuteurs testamentaires. La jeune femme travailla à l’édition des œuvres posthumes de Wittgenstein, traduisit certains de ses livres en anglais, et publia une introduction au Tractatus logico-philoso­phicus, qui retrace l’évolution de la pensée du philosophe.               Elle ne s’est évidemment pas contentée de faire connaître et de faire comprendre les bouleversements intellectuels opérés par Wittgenstein. Elle les a poursuivis, prolongés, approfondis, d’une manière originale. En 1956, elle publie L’Intention (Gallimard, 2002 ; récemment paru en poche, Folio, ­ « Essais », 224 pages, 7,80 euros), devenu depuis lors un des grands classiques de la philosophie analytique contemporaine. Dans un style dense, mélange inimitable d’exemples ­concrets et d’analyses conceptuelles, elle montre principalement, au fil de cinquante-deux paragraphes subtils, que « l’intention » que nous avons de faire ceci ou cela ne constitue pas réellement un « état mental » à part, distinct des actes, comme nous avons tendance à le croire par erreur, victimes d’une psychologie biaisée qui ­engendre de faux problèmes.          Loin de prédire ce qui va se passer dans l’avenir, l’intention, selon Anscombe, décrit l’état présent de l’esprit de celui qui parle, ses raisons d’agir ou d’hésiter, ses délibérations. Il convient donc de la réintégrer dans la sphère de l’action, en abandonnant la définition courante de l’intention, qui n’est qu’un mirage. Cette analyse a ouvert la voie à une réhabilitation du « raisonnement pratique », négligé depuis Aristote, qui s’est développée largement depuis.          L’« éthique des vertus »          L’influence de l’article « Philosophie morale moderne » (publié en anglais, en 1958) ne fut pas moindre. Anscombe s’y oppose radicalement aux « conséquentialistes » (terme qu’elle a forgé), qui font des résultats d’un acte le seul critère de sa moralité. A ses yeux, pareille position est inacceptable : elle peut conduire à commettre quelques meurtres pour en éviter beaucoup d’autres. Au contraire, elle juge que certaines actions sont absolument interdites en toutes circonstances. Notre époque, qui n’adhère plus à l’idée d’une loi divine qui justifiait ces interdits, devrait élaborer une « éthique des vertus », dans le sillage d’Aristote, là encore. La leçon fut entendue : cette réflexion a connu un vaste essor.            Il vous reste 26.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/20/elizabeth-anscombe-action-et-reaction_6138576_3451060.html"},"headline":"Elizabeth Anscombe, action et r\u00e9action","dateCreated":"2022-08-20T21:00:09+02:00","datePublished":"2022-08-20T21:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Femmes philosophes \u00e0 d\u00e9couvrir"],"keywords":["Culture","Livres","Essais","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Femmes philosophes \u00e0 d\u00e9couvrir"],"description":"\u00ab\u00a0Femmes philosophes \u00e0 d\u00e9couvrir\u00a0\u00bb (5\/5). La Britannique, morte en\u00a02001, ne fut pas que la disciple de Ludwig Wittgenstein\u00a0: ses propres positions philosophiques sont aussi singuli\u00e8res que ses engagements religieux radicaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/17/2566/0/5984/2992/1342/671/60/0/1313baf_1660745347186-52098549870-43eacc88e9-o.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Femmes philosophes \u00e0 d\u00e9couvrir","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/femmes-philosophes-a-decouvrir/"}}
       


        
  
