<FILE-date="2022/05/23/19">

<article-nb="2022/05/23/19-1">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Les accusations de viol qui visent le ministre des solidarités perturbent la rentrée du premier gouvernement Borne.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Politique       Emmanuel Macron             Violences sexuelles : l’affaire Damien Abad place à nouveau Macron sur la défensive      Les accusations de viol qui visent le ministre des solidarités perturbent la rentrée du premier gouvernement Borne.          Par Alexandre Lemarié         Publié aujourd’hui à 18h53, mis à jour à 18h59    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Encore et toujours. Comme l’impression que l’histoire se répète. Après un premier quinquennat lors duquel il s’est régulièrement retrouvé en difficulté sur la question des droits des femmes, Emmanuel Macron entame le second, en étant à nouveau sur la défensive sur ce sujet. Alors qu’il a affirmé, pendant la dernière campagne présidentielle, vouloir refaire de l’égalité femmes-hommes la « grande cause de son nouveau quinquennat », le chef de l’Etat est contraint de trancher un cas extrêmement sensible, seulement un mois après sa réélection : son nouveau ministre des solidarités, de l’autonomie et des personnes handicapées, Damien Abad, peut-il rester à son poste, malgré les accusations de viol à son encontre ?                           Lire aussi :  Damien Abad, ex-chef de file des députés Les Républicains, nommé ministre des solidarités, de l’autonomie et des personnes handicapées                 La question, épineuse, plombe la rentrée du gouvernement, qui se réunissait pour son premier conseil des ministres, lundi 23 mai, trois jours seulement après l’annonce de sa composition. Au point que mardi 24 mai, plusieurs organisations féministes, dont l’Observatoire des violences sexistes et sexuelles en politique et le collectif Nous toutes, appellent à manifester, à Paris contre ce qu’elles qualifient de « gouvernement de la honte ».          En cause : la nomination comme ministre de Damien Abad, malgré les témoignages de deux femmes, dans un article publié samedi par Mediapart, qui l’accusent de violences sexuelles en 2010 et 2011. Lundi, l’ex-président du groupe Les Républicains (LR) à l’Assemblée nationale a une nouvelle fois réfuté ces attaques. « Je n’ai jamais violé une seule femme de ma vie », a-t-il déclaré depuis son fief de l’Ain, où il est candidat aux législatives. Questionné sur un éventuel départ du gouvernement, M. Abad a lancé à la presse : « Un homme innocent doit-il démissionner ? Je ne crois pas. » Atteint d’arthrogrypose, une maladie rare qui bloque ses articulations et réduit sa mobilité, il affirme que son handicap l’empêche de commettre de tels actes. Pour l’instant, aucune condamnation n’a été prononcée. Deux plaintes ont été classées sans suite en 2012 et en 2017 mais la justice dit analyser un nouveau signalement.                           Lire aussi :  Damien Abad « conteste avec la plus grande force » des accusations de viol, Elisabeth Borne affirme qu’« il ne peut y avoir aucune impunité »                 « La justice est la seule à pouvoir trancher »          Suffisant, aux yeux de l’opposition, pour justifier son départ du gouvernement. Lundi matin, le patron du Parti socialiste, Olivier Faure, a invité la première ministre, Elisabeth Borne, à se séparer de M. Abad car « la parole des femmes doit être respectée ». « Elisabeth Borne devrait lui dire qu’il n’a pas sa place », a abondé l’écologiste Sandrine Rousseau. L’affaire fait écho au cas de Taha Bouhafs, qui a retiré sa candidature pour La France insoumise (LFI) aux législatives avant que ne soit révélée l’existence d’une enquête interne, après des accusations de violences sexuelles.        Il vous reste 59.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/23/violences-sexuelles-l-affaire-abad-place-a-nouveau-macron-sur-la-defensive_6127368_823448.html"},"headline":"Violences sexuelles\u00a0: l\u2019affaire Damien Abad place \u00e0 nouveau Macron sur la d\u00e9fensive","dateCreated":"2022-05-23T18:53:12+02:00","datePublished":"2022-05-23T18:53:12+02:00","dateModified":"2022-05-23T18:59:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","Emmanuel Macron","Gouvernement Borne","Politique"],"description":"Les accusations de viol qui visent le ministre des solidarit\u00e9s perturbent la rentr\u00e9e du premier gouvernement Borne.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Lemari\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/94/0/4699/2349/1342/671/60/0/438b763_1653321204723-cbi1045075.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/23/19-2">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Les acteurs du secteur déplorent le choix de rattacher la politique de la ville au ministère de la transition écologique et de la cohésion des territoires.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Politique       Gouvernement Borne             Gouvernement Borne : l’absence de ministère de la ville suscite inquiétude et incompréhension      Les acteurs du secteur déplorent le choix de rattacher la politique de la ville au ministère de la transition écologique et de la cohésion des territoires.          Par Louise Couvelaire         Publié aujourd’hui à 18h10, mis à jour à 18h21    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Le ministère de la ville a disparu du gouvernement. Englouti par le mégaministère de la transition écologique et de la cohésion des territoires, emmené par Amélie de Montchalin. Si la nouvelle a déçu les acteurs de terrain, elle est surtout perçue comme un « mauvais signal », selon Thierry Falconnet (Parti socialiste, PS), maire  de Chenôvre (Côte-d’Or) et président de l’association d’élus Ville et banlieue : celui d’une « relégation » des questions sociales au second plan, alors même qu’entre les deux tours de l’élection présidentielle Emmanuel Macron s’était engagé à marcher sur ses deux jambes – la droite et la gauche.                           Lire aussi :  Nouveaux entrants, ministres reconduits : qui sont les membres du gouvernement d’Elisabeth Borne ?                 Cette absence suscite inquiétude et incompréhension. D’autant que les signaux étaient, pour nombre d’observateurs, au vert. « C’est, au choix, un véritable pied de nez aux Français les plus en difficulté, une bêtise administrative ou du petit calcul politique, fustige Patrick Kanner, président du Groupe socialiste, écologiste et républicain au Sénat et ancien ministre de la ville de François Hollande, entre 2014 et 2017. Certaines paroles et certains gestes nous laissaient pourtant penser que le président avait peut-être pris conscience de l’importance de ces enjeux. » Pour preuve, les déplacements du chef de l’Etat après sa réélection dans un quartier populaire de Cergy (Val-d’Oise) et de la nouvelle première ministre, Elisabeth Borne, après sa nomination, aux Mureaux (Yvelines).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour le gouvernement Borne, « une feuille de route floue, un objectif politique limpide »                 Ces visites ont été vécues comme des marqueurs symboliques forts pour les quartiers, « le signe d’une volonté de porter une attention au sujet, raconte Philippe Rio (Parti communiste français, PCF), maire  de Grigny (Essonne), et pourtant, il n’y a pas de ministère de la ville, ni du logement. Alors, forcément, [il] se pose des questions quant à la réalité de l’engagement de l’exécutif et du gouvernement ».          Une nomination forte attendue          Après les « loupés » du premier quinquennat d’Emmanuel Macron en matière de politique de la ville – gel des emplois aidés, baisse des APL, réduction du budget de la ville, mise au placard du plan Borloo, échec du conseil présidentiel des villes… –, certains espéraient un « nouvel élan » et, pour le mettre en œuvre, un « élu de terrain pour ministre de la ville, quelqu’un qui pèse sur le sujet, qui connaisse bien [leurs] problématiques, ce qui n’était pas le cas des trois précédents [Jacques Mézard, Julien Denormandie et Nadia Hai], malgré la bonne volonté de certains », juge M. Rio.          Une nomination « forte et politique » était attendue. C’est finalement Amélie de Montchalin, « pas franchement connue pour sa fibre humaine et sociale », regrette le maire de Grigny, qui chapeautera la politique de la ville. La nouvelle ministre l’a pourtant à peine évoquée lors de la passation des pouvoirs groupée avec les sortants Joël Giraud, ministre de la cohésion des territoires et des relations avec les collectivités territoriales, Nadia Hai, ministre déléguée chargée de la ville, et Cédric O, secrétaire d’Etat chargé de la transition numérique et des communications électroniques, le 20 mai.        Il vous reste 26.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/23/gouvernement-borne-l-absence-de-ministere-de-la-ville-suscite-inquietude-et-incomprehension_6127363_823448.html"},"headline":"Gouvernement Borne\u00a0: l\u2019absence de minist\u00e8re de la ville suscite inqui\u00e9tude et incompr\u00e9hension","dateCreated":"2022-05-23T18:10:59+02:00","datePublished":"2022-05-23T18:10:59+02:00","dateModified":"2022-05-23T18:21:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Banlieues","Politique","Gouvernement Borne"],"description":"Les acteurs du secteur d\u00e9plorent le choix de rattacher la politique de la ville au minist\u00e8re de la transition \u00e9cologique et de la coh\u00e9sion des territoires.","author":[{"@type":"Person","name":"Louise Couvelaire"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/4/0/5039/2519/1342/671/60/0/40b02a7_766720805-000-32am4zw.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/23/19-3">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Seul candidat à sa succession, Tedros Adhanom Ghebreyesus a incarné pendant deux ans la réponse internationale au Covid-19. Cible de critiques, il n’en reste pas moins soutenu par de nombreux pays.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Planète       Santé-environnement             « Docteur Tedros », visage charismatique de l’Organisation mondiale de la santé, assuré de sa réélection      Seul candidat à sa succession, Tedros Adhanom Ghebreyesus a incarné pendant deux ans la réponse internationale au Covid-19. Cible de critiques, il n’en reste pas moins soutenu par de nombreux pays.          Par Florence Rosier et Delphine Roucaute         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le directeur général de l’OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, au premier jour de la 75e Assemblée mondiale de la santé, à Genève (Suisse), dimanche 22 mai 2022.  SALVATORE DI NOLFI/AP               « We are all in this together. » Ce 30 janvier 2020, le directeur général de l’Organisation mondiale de la santé (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus, vient de qualifier en direct l’épidémie surgie dans la ville de Wuhan, en Chine, d’« urgence de santé publique de portée internationale ». Un appel à prendre la mesure de la menace.​​ Et une façon implicite d’appeler, déjà, à une forme de solidarité entre les 194 Etats membres de cette institution onusienne, « tous embarqués dans le même bateau ».          Derrière ses fines lunettes, celui que l’on surnomme « Docteur Tedros », comme dans son Ethiopie natale, bute sur certains mots. Celui de « coronavirus », notamment, qui tourne en boucle dans les médias et les esprits depuis déjà quelques semaines. Il faudra encore un mois et demi pour qu’il prononce celui de « pandémie », le 11 mars 2020, fustigeant l’inaction des gouvernements pour lutter contre la maladie. Après cela, la plupart des pays occidentaux décideront de confiner leur population.          Ce mardi 25 mai, « Docteur Tedros », 57 ans, devrait être réélu pour cinq ans à la tête de l’OMS. Sans surprise, puisqu’il est le seul candidat. Cette formalité aura lieu lors de l’Assemblée mondiale de la santé, à Genève.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’OMS, une institution éprouvée par deux ans et demi de pandémie, au défi de se réformer                 Il y a cinq ans, il devenait le premier Africain à la diriger. Le premier non-médecin, aussi, en tant que docteur en santé communautaire, spécialiste du paludisme. Il entendait promouvoir, durant son mandat, une couverture sanitaire universelle. Mais cette priorité sera balayée par l’irruption d’une crise sanitaire sans précédent, en janvier 2020.          Cet homme charismatique est le premier directeur général de l’OMS à incarner si fortement le visage de cette institution, plantée sur les hauteurs de Genève et si méconnue du public. Aux débuts de la pandémie, il interviendra tous les jours pour faire le point sur la situation sanitaire et livrer des recommandations. Une performance qui sera sa signature. Omniprésent sur les réseaux sociaux, communiquant inlassablement sur l’état de la santé mondial, « Docteur Tedros » deviendra presque une figure tutélaire, malgré les controverses qui ne cesseront de jalonner la gestion de la crise par l’organisation genevoise.          Féru des feux de la rampe, cet homme est aussi un instinctif, deux traits qui le distinguent de ses prédécesseurs. Margaret Chan, directrice de l’organisation de 2007 à 2017, assumait de s’en remettre entièrement aux Etats membres pour décider de la politique à mener. « Le docteur Tedros parle avec beaucoup de liberté, ce n’est pas dans la culture de l’OMS », remarque German Velasquez, conseiller spécial du think tank South Centre, une organisation intergouvernementale de pays en développement installée à Genève.        Il vous reste 61.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/23/docteur-tedros-visage-charismatique-de-l-organisation-mondiale-de-la-sante-assure-de-sa-reelection_6127360_3244.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Docteur Tedros\u00a0\u00bb, visage charismatique de l\u2019Organisation mondiale de la sant\u00e9, assur\u00e9 de sa r\u00e9\u00e9lection","dateCreated":"2022-05-23T18:00:18+02:00","datePublished":"2022-05-23T18:00:18+02:00","dateModified":"2022-05-23T18:00:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement"],"description":"Seul candidat \u00e0 sa succession, Tedros Adhanom Ghebreyesus a incarn\u00e9 pendant deux ans la r\u00e9ponse internationale au Covid-19. Cible de critiques, il n\u2019en reste pas moins soutenu par de nombreux pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
,{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/0/0/5110/2555/1342/671/60/0/03badd5_1653235888912-328505.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9-environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-environnement/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/23/19-4">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ La diffusion d’une vidéo, qui a indigné le pays, montre un étudiant blanc d’une prestigieuse université uriner sur les livres d’un camarade noir.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                        Le Monde Afrique        Afrique du Sud             Un « racisme encore quotidien » en Afrique du Sud, déplore son président Cyril Ramaphosa      La diffusion d’une vidéo, qui a indigné le pays, montre un étudiant blanc d’une prestigieuse université uriner sur les livres d’un camarade noir.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h09    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Manifestation contre le racisme à l’université de Stellenbosch, près de la ville du Cap, le 19 mai 2022.  RODGER BOSCH / AFP                 L’Afrique du Sud souffre d’un « racisme encore quotidien », a regretté lundi 23 mai le président Cyril Ramaphosa, une semaine après la diffusion d’une vidéo qui a indigné le pays, montrant un étudiant blanc d’une prestigieuse université uriner sur les livres d’un camarade noir.            « Le racisme est toujours présent au quotidien en Afrique du Sud », a déclaré le chef d’Etat dans sa lettre hebdomadaire, qualifiant cet incident dans un dortoir de l’université de Stellenbosch, près de la ville du Cap (sud) de « dégradant et humiliant ».                              Lire aussi   En Afrique du Sud, une publicité raciste suscite un tollé contre une chaîne de pharmacies                   Cette vidéo d’un étudiant de première année s’exprimant dans un anglais teinté de fort accent afrikaans a largement été partagée sur les réseaux sociaux. Aux premières heures du dimanche 15 mai, un étudiant hors champ lui demande : « Pourquoi tu pisses dans ma chambre ? » Il répond laconiquement, sans s’interrompre : « J’attends quelqu’un. »              Selon le Congrès des étudiants sud-africains, un syndicat étudiant, le jeune homme aux cheveux ras et vêtu d’un blouson beige à capuche aurait ajouté : « C’est ce qu’on fait aux garçons noirs. » « C’est comme s’il avait uriné sur la Constitution elle-même », a fustigé lundi le ministre de la justice, Ronald Lamola, à l’ouverture d’une conférence contre le racisme et la xénophobie en Afrique du Sud.            « Acte méprisable »            Appelant les « parents blancs » à éduquer leurs enfants dans le respect de la diversité, le ministre a ajouté que « ce type d’incident barbare doit être condamné et ne peut pas être pris à la légère ». La victime a déposé plainte.            « Nous devons comprendre pourquoi les attitudes racistes prospèrent dans nos écoles et nos établissements d’enseignement supérieur », ainsi que sur les lieux de travail et dans tous types d’organisations, a insisté M. Ramaphosa, appelant à se saisir de cet « acte méprisable » pour aborder la question des inégalités raciales.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Afrique du Sud, l’impatience « radicale » des Noirs toujours écartés du monde des affaires                   Le président cite encore Kwenzokuhle Khumalo, étudiante en quatrième année au campus de Stellenbosch qui, dans un discours enflammé, micro à la main devant une foule de manifestants, a lancé le week-end dernier : « Cette fois, vous êtes face à la mauvaise génération », loin de celle dominée par le pouvoir blanc sous l’apartheid.              Sur ce campus à majorité blanche dans un pays à majorité noire, plusieurs manifestations la semaine dernière ont réclamé le renvoi de l’auteur des faits. « Nous voulons que cet étudiant soit renvoyé et que l’université crée une commission d’enquête sur le racisme », avait déclaré à l’AFP un représentant syndical étudiant, Sifiso Zulu. L’université a condamné « fermement cet incident destructeur, blessant et raciste », mais doit encore se prononcer sur une éventuelle expulsion.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 24 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Solidarnosc, première brèche dans le rideau de fer  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/23/un-racisme-encore-quotidien-en-afrique-du-sud-deplore-son-president-cyril-ramaphosa_6127350_3212.html"},"headline":"Un \u00ab\u00a0racisme encore quotidien\u00a0\u00bb en Afrique du Sud, d\u00e9plore son pr\u00e9sident Cyril Ramaphosa","dateCreated":"2022-05-23T17:09:31+02:00","datePublished":"2022-05-23T17:09:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Afrique du Sud"],"keywords":["International","Soci\u00e9t\u00e9","Racisme","Le Monde Afrique","Afrique du Sud"],"description":"La diffusion d\u2019une vid\u00e9o, qui a indign\u00e9 le pays, montre un \u00e9tudiant blanc d\u2019une prestigieuse universit\u00e9 uriner sur les livres d\u2019un camarade noir.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/152/0/4000/2000/1342/671/60/0/d41f785_1653317967806-000-32ag8u3.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Afrique du Sud","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-du-sud/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/23/19-5">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ L’hôpital fait appel à l’aide de bénévoles pour filtrer les patients et réorienter les cas les moins problématiques.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Société       Santé             Au SAMU de Bordeaux, répondre aux appels quand les urgences fonctionnent au ralenti      L’hôpital fait appel à l’aide de bénévoles pour filtrer les patients et réorienter les cas les moins problématiques.          Par Claire Mayer(Bordeaux, correspondante)         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Dans le centre d’appels du SAMU, à l’hôpital Pellegrin de Bordeaux, le 19 mai 2022.  UGO AMEZ POUR « LE MONDE »               Comment continuer à répondre aux besoins de la population avec l’un des principaux services d’urgence du territoire qui ferme la nuit, faute de soignants suffisants ? Face à ce casse-tête, qui a commencé le 18 mai, le CHU de Bordeaux rode une organisation de crise. De 17 heures à 8 heures, les urgences du centre hospitalier Pellegrin sont désormais « fermées », avec un filtrage des patients à l’entrée. Seules les urgences vitales ou aiguës continuent à y être orientées. Et c’est en grande partie sur les épaules du SAMU que repose la mission de trier les demandes, alors que la population a été appelée à ne pas se présenter aux urgences mais à passer par un appel au 15.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Hôpital : la crise ne cesse d’enfler aux urgences                 Au premier jour de l’« expérimentation » de ce nouveau protocole, « 1 000 appels [ont été reçus] sur la journée entière, 400 dans la soirée, dont 20 à partir de l’interphone des urgences, soit une situation plutôt normale », se rassure Philippe Revel, chef des urgences et du SAMU du CHU.          Pour le créneau de 17 heures à 22 heures, où le nombre d’appels peut encore être conséquent, une « cellule miroir » composée d’étudiants bénévoles supervisés par un assistant de régulation médicale (ARM) a été mise en place au SAMU. Son rôle : répondre à l’interphone à l’entrée des urgences et procéder à un premier tri. Pour les cas les plus sérieux, l’appel est ensuite transféré aux répondants habituels du SAMU, qui jugent de la gravité de leur état.          « On est tous épuisés »          A quelques couloirs de la cellule miroir, dans la salle de régulation du 15, l’endroit où l’on essaie de trouver aux patients nécessitant une hospitalisation un service qui peut les accueillir, il manque aussi du personnel. « Quatre, cinq postes », évalue le professeur Revel. « On nous a appris à travailler avec peu d’effectifs, de moyens. C’est une situation qui traîne depuis des années », raconte une ARM en poste depuis une dizaine d’années, qui souhaite garder l’anonymat.                         Le centre d’appels du SAMU permet de réguler les patients des urgences de 17 heures à 8 heures, à l’hôpital Pellegrin de Bordeaux, le 19 mai 2022.  UGO AMEZ POUR « LE MONDE »               Devant son écran, elle montre les appels en attente, soit les patients qui doivent attendre avant de pouvoir obtenir un interlocuteur. Une situation que la plate-forme du SAMU vit chaque jour, mais qui prend une tournure plus difficile ces derniers temps. La jeune femme raconte, en effet, les tentatives désespérées, parfois, de trouver un lieu qui peut accueillir les patients. « Toutes les urgences de la Gironde sont saturées », s’indigne-t-elle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le « chiffon rouge » de l’obligation de garde pour les médecins libéraux                 Quand il ne s’agit pas d’une véritable urgence, certains appelants sont encouragés à joindre plutôt SOS Médecins, ouvert jour et nuit, face à l’hôpital. « Beaucoup d’appels au 15 relèvent de la médecine générale », pointe Philippe Revel.        Il vous reste 20.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/23/au-samu-de-bordeaux-repondre-aux-appels-quand-les-urgences-fonctionnent-au-ralenti_6127341_3224.html"},"headline":"Au SAMU de Bordeaux, r\u00e9pondre aux appels quand les urgences fonctionnent au ralenti","dateCreated":"2022-05-23T16:00:05+02:00","datePublished":"2022-05-23T16:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"L\u2019h\u00f4pital fait appel \u00e0 l\u2019aide de b\u00e9n\u00e9voles pour filtrer les patients et r\u00e9orienter les cas les moins probl\u00e9matiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Mayer","description":"Bordeaux, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/315/0/8256/4128/1342/671/60/0/f330dba_992428230-urgenceslm-38.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/23/19-6">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Dans les rangs des médecins hospitaliers, on estime qu’il faudrait rétablir une « permanence de soins » le soir, la nuit et les week-ends, pour éviter un engorgement des urgences.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Société       Santé             Le « chiffon rouge » de l’obligation de garde pour les médecins libéraux      Dans les rangs des médecins hospitaliers, on estime qu’il faudrait rétablir une « permanence de soins » le soir, la nuit et les week-ends, pour éviter un engorgement des urgences.          Par Camille Stromboni         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                            
<article-nb="2022/05/23/19-7">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Fin avril, le président de la République a ouvert la porte à la réintégration des soignants non-vaccinés. Mais ce retour, en raison d’obstacles de droit, ne peut se faire rapidement.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Société       Santé             Réintégrer les soignants non vaccinés : combien et comment ?      Fin avril, le président de la République a ouvert la porte à la réintégration des soignants non-vaccinés. Mais ce retour, en raison d’obstacles de droit, ne peut se faire rapidement.          Par Pierre Kron         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Lors d’une manifestation devant le CHU de Bordeaux, le 9 août 2021.  PHILIPPE LOPEZ / AFP               « Quand on ne sera plus en phase aiguë [de l’épidémie], on le fera. » Comprendre : on les réintégrera. Le 29 avril, le président de la République, Emmanuel Macron, réouvrait la porte aux soignants non vaccinés, mis au ban des hôpitaux en septembre 2021. Deux semaines plus tard, c’était au tour d’Olivier Véran d’évoquer une saisie de la Haute Autorité de santé (HAS) à leur sujet. Deux arguments circulent pour leur réintégration : la phase descendante de l’épidémie (environ 22 000 nouveaux cas au 21 mai), et la nécessité de bras dans un hôpital en manque de soignants.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Hôpital : la crise ne cesse d’enfler aux urgences                 « On ne peut pas se passer des 15 000 personnes suspendues, même si elles ont fait une erreur, déclarait ainsi le 17 mai le président de l’Association des médecins urgentistes hospitaliers de France, Patrick Pelloux, au Parisien. Il faut une amnistie. » Un doute demeure sur leur nombre. Et leur réintégration nécessitera davantage qu’un avis de la HAS.          43 sur 16 010 à Toulouse          Mi-octobre 2021, le ministère de la santé avait avancé le pourcentage de 0,6 % de suspension des 2,7 millions de professionnels de santé soumis à la vaccination obligatoire. Etaient concernés les salariés des hôpitaux, cliniques et maisons de retraite, ainsi que les soignants libéraux, aides à domicile, pompiers et ambulanciers.          Les mois passent, sans autre chiffre officiel, et il est probable que le nombre de suspensions ait diminué. A l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille, 17 suspensions demeurent aujourd’hui sur les 12 000 agents (contre 57 au plus haut). Au centre hospitalier universitaire de Toulouse, ils sont 43 sur 16 010. A Roubaix, 8 personnes sont concernées sur les 3 300 employées par le centre hospitalier. Pour l’hôpital Bichat de Paris, ils ne dépassent pas une vingtaine. Des chiffres qui mélangent soignants et personnels administratif, et qui ne tiennent pas compte des personnes en arrêt de travail depuis l’obligation.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au SAMU de Bordeaux, répondre aux appels quand les urgences fonctionnent au ralenti                 Selon les remontées des établissements de la Fédération hospitalière de France (FHF), qui ne dispose pas non plus de chiffres précis, le phénomène des suspensions demeure « très marginal », d’après son président Frédéric Valletoux. Son homologue Maxime Morin, référent affaires médicales à la Conférence nationale des directeurs de centres hospitaliers, partage ce constat. « Ce sont des cas isolés, explique-t-il. L’impact sur nos services est plutôt faible au regard de nos autres problèmes de recrutement. »          Un long parcours juridique en vue          L’obligation de vaccination, Frédéric Valletoux estime nécessaire de la maintenir : « C’est une question de principe, ça donnerait un très mauvais exemple à ceux qui ne le souhaitaient pas mais se sont vaccinés pour respecter la règle. »        Il vous reste 22.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/23/reintegrer-les-soignants-non-vaccines-combien-et-comment_6127332_3224.html"},"headline":"R\u00e9int\u00e9grer les soignants non vaccin\u00e9s\u00a0: combien et comment\u00a0?","dateCreated":"2022-05-23T15:00:07+02:00","datePublished":"2022-05-23T15:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"Fin avril, le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique a ouvert la porte \u00e0 la r\u00e9int\u00e9gration des soignants non-vaccin\u00e9s. Mais ce retour, en raison d\u2019obstacles de droit, ne peut se faire rapidement.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Kron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/471/0/5648/2824/1342/671/60/0/3c3a288_1653295107005-000-9kv6ux.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/23/19-8">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ A l’école, tout le monde est attaché à l’égalité, mais personne n’y travaille vraiment, constate Louis-Georges Tin, ancien président du Conseil représentatif des associations noires, dans une tribune au « Monde », qui appelle à ce que le souci de l’inclusion soit désormais pris en considération à tous les niveaux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Éducation         « Le chantier de l’égalité réelle doit être la grande mission de Pap Ndiaye »   Tribune        Louis-Georges Tin  Ancien président du Conseil représentatif des associations noires/CRAN        A l’école, tout le monde est attaché à l’égalité, mais personne n’y travaille vraiment, constate Louis-Georges Tin, ancien président du Conseil représentatif des associations noires, dans une tribune au « Monde », qui appelle à ce que le souci de l’inclusion soit désormais pris en considération à tous les niveaux.   Publié aujourd’hui à 13h30, mis à jour à 13h30    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   A peine nommé, Pap Ndiaye, le nouveau ministre de l’éducation, devra traiter un dossier prioritaire, sans doute le plus difficile : celui de l’égalité réelle. Depuis les travaux de Pierre Bourdieu, au moins, on sait à quel point l’école républicaine, au lieu d’assurer l’égalité, renforce les inégalités.          Toutes les études de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) le confirment : le système scolaire français est l’un des plus inégalitaires en Europe. Le problème ne se trouve pas dans les principes, qui sont justes, mais dans leur application, qui est manifestement biaisée. Le sujet est d’autant plus difficile à régler que le pays vit dans le déni. La mythologie de l’école de la République empêche de voir ses failles de plus en plus béantes.                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Inégalités scolaires : « Il semble non seulement essentiel mais inévitable que les politiques s’en emparent »                 Or ces inégalités croissantes ne sont pas seulement un problème de justice sociale ; elles nuisent aussi à la performance économique de la nation. Quand des jeunes sont exclus du système scolaire, c’est une perte pour eux, mais aussi pour l’ensemble de notre pays. Il faudrait d’ailleurs que les économistes chiffrent le coût financier de cette perte sèche, car il est absolument énorme.          Confiance et respect          Le problème, c’est que la lutte pour l’égalité est généralement un impensé. A l’école, tout le monde y est attaché, mais personne n’y travaille vraiment. Pour les professeurs, la priorité, c’est le programme de mathématiques, de français, d’histoire ou d’anglais, qu’on n’a jamais le temps d’achever à la fin de l’année. Or, comme le disait Léon Gambetta (1838-1882), « le but sacré de la République n’est pas de décréter des égaux, c’est d’en faire ».           Quand des jeunes sont exclus du système scolaire, c’est une perte pour eux, mais aussi pour l’ensemble de notre pays          Dans une classe de collège ou de lycée, si les petites filles sont harcelées par des garçons qui s’amusent à jouer les caïds, si les caïds de la classe sont victimes de l’exclusion sociale et raciale au quotidien, s’il y a un jeune homosexuel qui, vivant dans la peur panique d’être découvert, est maintenant en décrochage scolaire, si la jeune fille au fond de la salle n’ose pas dire qu’elle n’entend pas bien, car elle a peur des moqueries concernant son handicap, si formidable que soit le cours, il ne pourra pas être reçu.          Par conséquent, l’enseignant, homme ou femme, doit d’abord avoir le souci de l’égalité et de l’inclusion, il doit créer activement les conditions de la confiance et du respect, qu’on ne peut pas considérer comme acquis au premier jour de la rentrée. Il faut d’abord travailler sur ces notions, et ensuite, le contenu pédagogique pourra être partagé – il n’en passera évidemment que mieux. Ce n’est pas du temps perdu, c’est au contraire un investissement très productif et très rentable pour le reste de l’année.        Il vous reste 38.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/23/le-chantier-de-l-egalite-reelle-doit-etre-la-grande-mission-de-pap-ndiaye_6127323_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le chantier de l\u2019\u00e9galit\u00e9 r\u00e9elle doit \u00eatre la grande mission de Pap Ndiaye\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-23T13:30:04+02:00","datePublished":"2022-05-23T13:30:04+02:00","dateModified":"2022-05-23T13:30:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9ducation"],"keywords":["Politique","Social","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"A l\u2019\u00e9cole, tout le monde est attach\u00e9 \u00e0 l\u2019\u00e9galit\u00e9, mais personne n\u2019y travaille vraiment, constate Louis-Georges Tin, ancien pr\u00e9sident du Conseil repr\u00e9sentatif des associations noires, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qui appelle \u00e0 ce que le souci de l\u2019inclusion soit d\u00e9sormais pris en consid\u00e9ration \u00e0 tous les niveaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Louis-Georges Tin","description":"Ancien pr\u00e9sident du Conseil repr\u00e9sentatif des associations noires\/CRAN"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/412/0/8640/4320/1342/671/60/0/ef9433d_23fa4e74bf284632a95135fee072c77c-23fa4e74bf284632a95135fee072c77c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/23/19-9">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Né en 1929 en Pologne, il a vécu dans un ghetto de Lodz en 1940, avant d’être déporté avec sa famille à Auschwitz. Il est mort à l’âge de 93 ans.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Société       Disparitions             Elie Buzyn, ancien déporté et grand témoin de la Shoah, est mort      Né en 1929 en Pologne, il a vécu dans un ghetto de Lodz en 1940, avant d’être déporté avec sa famille à Auschwitz. Il est mort à l’âge de 93 ans.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h57, mis à jour à 16h10    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Elie Buzyn, à Paris, en janvier 2015.  LIONEL BONAVENTURE / AFP                 L’ancien déporté et grand témoin de la Shoah Elie Buzyn est mort, a appris Le Monde auprès de sa famille, lundi 23 mai. « Il a fait un malaise hier [dimanche] soir juste après une conférence de témoignages où il était avec des jeunes pour “passer le relais”, une conférence qui a été très émouvante, très bouleversante, qui l’a beaucoup touché », a ajouté sa fille, l’ancienne ministre de la santé Agnès Buzyn, à l’Agence France-Presse (AFP).            « Jusqu’au bout il a porté la parole des victimes de la barbarie nazie. (…) Sa mémoire nous oblige », a immédiatement salué Francis Kalifat, le président du Conseil représentatif des institutions juives de France (CRIF) sur Twitter. « Il a transmis le relais avec une constance et une détermination incroyable jusqu’au bout », a, de son côté, affirmé le grand rabbin Haïm Korsia.            immense témoin de la Shoah et Infatigable combattant de la mémoire Élie Buzyn, nous a quitté.Jusqu’au bout il a por… https://t.co/A64zxTKXXa— FrancisKalifat (@Francis Kalifat)              Né le 7 janvier 1929 à Lodz, en Pologne, Elie Buzyn avait 93 ans. Au début de mars 1940, il avait vu son frère Avram, de onze ans son aîné, se faire exécuter par les nazis. Un mois plus tôt, un décret avait obligé les juifs à quitter leur logement et à occuper un quartier délabré de la ville mais, n’ayant pas obéi assez rapidement, trois jeunes gens pris au hasard avaient été exécutés publiquement. Avram était l’un d’eux.            Faire des plus jeunes « des témoins des témoins »            A l’été 1944, le jeune Elie avait ensuite été déporté avec ses parents et sa sœur à Auschwitz.            Quelques déportés nous recevaient. Je leur dois la survie. J’avais 15 ans. Ils m’ont lancé : “Dis que tu as 17-18 ans !” Le SS m’a regardé, visiblement il ne m’a pas cru. Il m’a donné un coup de poing dans la poitrine pour éprouver ma résistance, je ne suis pas tombé.            L’adolescent est jugé apte au travail forcé. Plus tard, « en trente secondes », il a « su ce qui s’était passé » pour ses parents, assassinés dans les chambres à gaz. Il est le seul survivant de sa famille.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’hymne à la vie d’Elie Buzyn, grand témoin de la Shoah                   Devenu médecin en France, il s’est fait, des années après, un grand témoin de la Shoah, s’astreignant, jusqu’à sa mort, à entretenir et à transmettre la mémoire collective. Il appelait les jeunes à être « des témoins des témoins » et avait accompagné des groupes scolaires conduits chaque année par le grand rabbin de France.            Pluie d’hommages            « Nous n’oublierons jamais le témoignage du docteur Elie Buzyn, qui, jusqu’à ces derniers jours, continuait avec force à transmettre son expérience de vie liée à la Shoah », a salué le président du Consistoire central, Elie Korchia, tandis que Joël Mergui, président du Consistoire de Paris, louait en lui « un Mensch dont l’absence sera irremplaçable », utilisant le terme yiddish servant à qualifier un homme exemplaire. « Un géant », qui aura témoigné « devant des milliers d’élèves et d’étudiants », selon l’Union des étudiants juifs de France.              Au sein du gouvernement, le ministre délégué chargé de l’Europe, Clément Beaune, a rendu hommage à « ce grand témoin, cette lumière de la transmission », invitant à être « à la hauteur de son courage et de son message ». A Paris, la maire Anne Hidalgo a salué un homme qui a « consacré, sans relâche, sa vie à témoigner et transmettre la mémoire de la Shoah ». SOS-Racisme a, de son côté, loué celui qui témoignait « des conséquences de la haine antisémite et raciste ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Auschwitz, Jean Castex appelle à la vigilance contre les « falsificateurs de l’histoire »                   « A chaque disparition des derniers survivants de la Shoah comme Elie Buzyn, je me pose la même question : allons-nous être à la hauteur pour transmettre cette histoire indicible que nous avons reçue de la bouche même de ces héros ? », s’est, enfin, interrogé Ariel Goldmann, président du Fonds social juif unifié.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 24 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Solidarnosc, première brèche dans le rideau de fer  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/23/elie-buzyn-ancien-deporte-et-grand-temoin-de-la-shoah-est-mort_6127319_3224.html"},"headline":"Elie Buzyn, ancien d\u00e9port\u00e9 et grand t\u00e9moin de la Shoah, est mort","dateCreated":"2022-05-23T12:57:46+02:00","datePublished":"2022-05-23T12:57:46+02:00","dateModified":"2022-05-23T16:10:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Disparitions"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Disparitions"],"description":"N\u00e9 en\u00a01929 en Pologne, il a v\u00e9cu dans un ghetto de Lodz en\u00a01940, avant d\u2019\u00eatre d\u00e9port\u00e9 avec sa famille \u00e0 Auschwitz. Il est mort \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 93\u00a0ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/55/0/5952/2976/1342/671/60/0/89afe0a_1653302420823-000-par8079039.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/23/19-10">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Selon une source proche, une altercation a eu lieu entre le vigile et un homme devant l’ambassade, dans le 8e arrondissement de Paris, lundi matin, peu avant 7 heures.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Société       Faits divers             Un vigile tué à l’ambassade du Qatar à Paris, un suspect interpellé      Selon une source proche, une altercation a eu lieu entre le vigile et un homme devant l’ambassade, dans le 8e arrondissement de Paris, lundi matin, peu avant 7 heures.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h53, mis à jour à 13h56      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des policiers gardent l’entrée de l’ambassade du Qatar, à Paris, le 23 mai 2022.  EMMANUEL DUNAND / AFP                 Un vigile travaillant à l’ambassade du Qatar à Paris a été tué, lundi 23 mai, tôt le matin. Un suspect, âgé de 38 ans, a été interpellé après les faits, a appris l’Agence France-Presse (AFP) de source proche de l’enquête et auprès du parquet de Paris.            « Par un crime odieux et injustifié, un agent de sécurité de l’ambassade du Qatar à Paris a été tué ce lundi matin. Les forces de l’ordre ont rapidement interpellé le suspect et ouvert une enquête », a confirmé l’ambassade du Qatar en France sur Twitter.              Selon une première source, une altercation a eu lieu entre les deux hommes devant l’ambassade, dans le 8e arrondissement, peu avant 7 heures. « Les circonstances du décès du vigile sont encore à déterminer précisément », a ajouté le parquet, selon qui « l’utilisation d’une arme » par le suspect « n’est, en l’état, pas confirmée ».            En fin de matinée, des agents de la police scientifique et judiciaire effectuaient des constatations sur place, a constaté un photographe de l’AFP. Un cordon de sécurité avait été mis en place devant l’entrée principale de l’ambassade, où se trouvaient également des policiers armés. La brigade criminelle parisienne a été chargée de l’enquête ouverte pour homicide volontaire.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 24 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Solidarnosc, première brèche dans le rideau de fer  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Bershka       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/23/un-vigile-tue-a-l-ambassade-du-qatar-a-paris-un-suspect-interpelle_6127311_3224.html"},"headline":"Un vigile tu\u00e9 \u00e0 l\u2019ambassade du Qatar \u00e0\u00a0Paris, un\u00a0suspect interpell\u00e9","dateCreated":"2022-05-23T11:53:47+02:00","datePublished":"2022-05-23T11:53:47+02:00","dateModified":"2022-05-23T13:56:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers"],"description":"Selon une source proche, une altercation a eu lieu entre le vigile et un homme devant l\u2019ambassade, dans le 8e\u00a0arrondissement de Paris, lundi matin, peu avant 7\u00a0heures.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/895/0/7824/3912/1342/671/60/0/0ac3ec6_1653298756012-587221.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/23/19-11">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ L’association avait prévenu les partis et la justice des accusations de viols à l’encontre du nouveau ministre des solidarités, qui les conteste.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Société       Violences sexuelles             Affaire Damien Abad : les alertes de l’Observatoire des violences sexistes et sexuelles      L’association avait prévenu les partis et la justice des accusations de viols à l’encontre du nouveau ministre des solidarités, qui les conteste.          Par Samuel Laurent         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Les accusations de viols et d’agression sexuelle, lancées par deux femmes à l’encontre du nouveau ministre des solidarités – qui les conteste –, Damien Abad, et révélées par Mediapart, samedi 21 mai, n’auraient pas dû surprendre sa famille politique ni le gouvernement : son ancien parti, Les Républicains, comme celui du chef de l’Etat, Renaissance (ex-La République en marche), en avaient été avertis depuis le début de la semaine.          « Chloé [prénom d’emprunt de l’une des deux accusatrices] nous a contactés et adressé un courrier, en nous demandant de leur transmettre, ce que nous avons fait lundi dernier. Ils ne l’ont jamais lu », résume Fiona Texeire, ancienne collaboratrice parlementaire au Sénat et cofondatrice de l’Observatoire des violences sexistes et sexuelles en politique. Né d’un hashtag – #metoopolitique – sur Twitter, suivi d’une tribune dans Le Monde en novembre 2021, l’Observatoire, désormais constitué en association, réunit des élues et collaboratrices lassées de l’impunité dont jouissent sexisme et violences sexuelles au sein du monde politique.                           Lire aussi :  Damien Abad « conteste avec la plus grande force » des accusations de viol, Elisabeth Borne affirme qu’« il ne peut y avoir aucune impunité »                 « On essaye de rendre visibles des informations parfois connues localement, de relayer la parole des femmes. Et on fait aussi un travail plus discret d’orientation des femmes qui nous contactent », détaille Mme Texeire. C’est ce qui s’est produit avec Damien Abad, même si plusieurs responsables de la majorité, de Christophe Castaner à Stanislas Guerini, disent n’avoir pas consulté à temps leur boîte e-mail.          « Forme d’omerta »          Le parquet de Paris confirme avoir également été « destinataire, le 20 mai, d’un signalement émanant de l’Observatoire des violences sexistes et sexuelles », qui est « en cours d’analyse », sans préciser s’il a lui-même transmis ce signalement au gouvernement. La première ministre, Elisabeth Borne, a assuré, dimanche, n’avoir « pas été au courant » des accusations. Selon le parquet de Paris, deux plaintes ont pourtant été déposées par l’une des deux accusatrices. La première a été classée sans suite en avril 2012 « du fait de la carence de la plaignante ». La seconde a donné lieu à une enquête préliminaire, également classée sans suite, en décembre 2017, « faute d’infraction suffisamment caractérisée ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans les coulisses du #metoo politique                 Le cas est symbolique des limites du mouvement #metoo dans le monde politique. « La libération de la parole est une réalité, le problème, c’est qu’il n’y a pas eu de libération de l’écoute, déplore Fiona Texeire. Dans toutes les familles politiques, quand quelque chose sort, il est rare que tout le monde soit étonné. Pourtant très peu est fait et ces hommes peuvent connaître des ascensions politiques fulgurantes. »        Il vous reste 14.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/23/affaire-damien-abad-les-alertes-de-l-observatoire-des-violences-sexistes-et-sexuelles_6127301_3224.html"},"headline":"Affaire Damien Abad\u00a0: les alertes de l\u2019Observatoire des violences sexistes et sexuelles","dateCreated":"2022-05-23T11:00:19+02:00","datePublished":"2022-05-23T11:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"keywords":["Harc\u00e8lement","Harc\u00e8lement sexuel","Violences sexuelles","Politique","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"L\u2019association avait pr\u00e9venu les partis et la justice des accusations de viols \u00e0 l\u2019encontre du nouveau ministre des solidarit\u00e9s, qui les conteste.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Laurent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/382/0/4586/2293/1342/671/60/0/a48aa26_1653287272858-cbi1044001.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/23/19-12">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Pour éviter que l’essor des locations de courte durée, plus rentables, n’entraîne l’atrophie du parc locatif résidentiel, les municipalités essaient de trouver des réponses réglementaires.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Société       Logement             Dans plusieurs pays européens, une bataille a été engagée pour maîtriser les locations touristiques      Pour éviter que l’essor des locations de courte durée, plus rentables, n’entraîne l’atrophie du parc locatif résidentiel, les municipalités essaient de trouver des réponses réglementaires.          Par Isabelle Rey-Lefebvre         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Plus que les gouvernements, ce sont les villes qui bataillent contre leur « airbnbisation », c’est-à-dire le basculement de milliers de logements en accueils pour touristes. Un phénomène qui évince les habitants permanents en faisant exploser les prix des biens immobiliers.          Dès décembre 2020, Murray Cox, fondateur du site Insideairbnb.com, décrivait ce mécanisme dans son étude sur « Les défaillances des plates-formes », qui soulignait un manque de coopération avec les villes et la nécessité de réglementation. Une étude publiée en mai 2021 par les urbanistes Claire Colomb et Tatiana Moreira de Souza, de l’University College de Londres, faisait un constat similaire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le combat judiciaire de Paris contre les locations touristiques illégales commence à payer                 Sur 200 villes dans le monde observées par Murray Cox, 140 ont adopté des régulations locales. En Europe, cependant, la bataille se déroule aussi devant la Commission européenne. Les lobbys des plates-formes et les associations d’hôtes qu’ils mettent en avant (Clubs d’hôtes Airbnb, par exemple) s’opposent aux lobbys des hôteliers, qui viennent de créer leur association, ReformBnB, et à l’alliance de 24 villes dont Paris, Amsterdam, Berlin, Vienne, Florence, Barcelone…          Vienne, Amsterdam, Berlin…          Le débat porte, aujourd’hui, sur l’élaboration d’une nouvelle directive sur les services numériques, le Digital Service Act. Les hôteliers souhaitent que la location touristique soit exclue de ce dispositif et soumise à une régulation propre. Les élus, eux, veulent avoir les coudées franches pour élaborer leurs règlements municipaux, variables d’une ville à l’autre.          A Vienne, en Autriche, le parc social domine (45 % des logements, 60 % des habitants) et toute location touristique y est interdite. Mais certains locataires passent outre et Airbnb – dont la stratégie est d’invoquer un droit supérieur, par exemple européen, de lancer des recours et de ne pas appliquer les règles qu’il conteste tant qu’il n’a pas été condamné, ce qui peut prendre des années – a refusé de retirer de son site ces annonces illégales. Dans le parc privé, le consentement de tous les copropriétaires de l’immeuble est exigé et la location de courte durée est carrément interdite dans certaines zones résidentielles, dont le centre historique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La grande offensive des villes contre Airbnb                 Amsterdam a mis en place l’enregistrement obligatoire de tout logement mis en location et a restreint à trente le nombre de nuitées annuelles autorisées. La location de courte durée a même été interdite dans trois quartiers de la vieille ville, mais cette dernière disposition, attaquée par les plates-formes, a été déclarée illégale, car contraire au droit de propriété, par un tribunal d’Amsterdam, le 12 mars 2021.        Il vous reste 26.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/23/dans-plusieurs-pays-europeens-une-bataille-a-ete-engagee-pour-maitriser-les-locations-touristiques_6127300_3224.html"},"headline":"Dans plusieurs pays europ\u00e9ens, une bataille a \u00e9t\u00e9 engag\u00e9e pour ma\u00eetriser les locations touristiques","dateCreated":"2022-05-23T11:00:16+02:00","datePublished":"2022-05-23T11:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["\u00c9conomie","Tourisme","Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"description":"Pour \u00e9viter que l\u2019essor des locations de courte dur\u00e9e, plus rentables, n\u2019entra\u00eene l\u2019atrophie du parc locatif r\u00e9sidentiel, les municipalit\u00e9s essaient de trouver des r\u00e9ponses r\u00e9glementaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Rey-Lefebvre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/617/0/6000/3000/1342/671/60/0/1d48316_511293840-075-kokovlis-notitle201015-nphxo.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/23/19-13">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Avant même la période estivale, de nombreux services se retrouvent obligés de réduire leur activité, parfois même de fermer la nuit. De grands centres hospitaliers comme le CHU de Bordeaux sont désormais touchés.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Société       Santé             Hôpital : la crise ne cesse d’enfler aux urgences      Avant même la période estivale, de nombreux services se retrouvent obligés de réduire leur activité, parfois même de fermer la nuit. De grands centres hospitaliers comme le CHU de Bordeaux sont désormais touchés.          Par Camille Stromboni, Gilles Rof(Marseille, correspondant) et Claire Mayer(Bordeaux, correspondante)         Publié aujourd’hui à 02h48, mis à jour à 17h55    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Devant les urgences de l’hôpital Pellegrin, à Bordeaux, le 19 mai 2022.  UGO AMEZ POUR « LE MONDE »               Une grande tente dressée à l’extérieur, des membres de la protection civile… l’accueil est pour le moins surprenant à l’entrée des urgences du centre hospitalier universitaire (CHU) Pellegrin, à Bordeaux. Après 17 heures et jusqu’à 8 heures du matin, les patients qui arrivent découvrent en effet porte close. Du jamais-vu. A la place, cet avant-poste avec des bénévoles à l’uniforme bleu marine et orange, chargés de trier les urgences les plus graves. « Hier, quelqu’un est arrivé, il faisait un œdème. On l’a immédiatement fait entrer », raconte l’un d’entre eux posté avec quatre autres diplômés de secourisme, jeudi 19 mai, pour bien signifier que les urgences vitales ou aiguës continuent à être prises en charge. « Quand on a un doute, l’infirmier de garde vient voir de quoi il retourne », rassure-t-il aussi.                           Lire aussi :  Les urgences adultes du CHU de Bordeaux seront accessibles la nuit uniquement via le SAMU à partir de mercredi soir                 Ces bénévoles sont désormais là chaque soir, jusqu’à 22 heures, pour évaluer l’état d’un patient qui se présenterait de lui-même alors que la population a été appelée à en passer par un appel au SAMU avant de venir. Passé ce créneau, les citoyens sont invités à contacter eux-mêmes le 15 à partir d’un interphone.                         Le Dr Philippe Revel, chef du pôle urgences-adultes-SAMU-SMUR du CHU de Bordeaux, devant les urgences de l’hôpital Pellegrin de Bordeaux, le 19 mai 2022.  UGO AMEZ POUR « LE MONDE »               Un fonctionnement très dégradé le soir et la nuit auquel a dû se résoudre le grand centre aquitain depuis le 18 mai. Et qui inquiète déjà les autres établissements de santé, nombreux à voir la tension monter dans leurs services d’urgence, avant même la période estivale. En cause, explique le professeur Philippe Revel, chef de service des urgences et du SAMU bordelais, la pénurie de personnel médical et paramédical. « Il nous manque 40 % d’effectifs, résume-t-il. Pendant la crise du Covid, tout le monde a fait corps, mais maintenant, tout le monde lâche et les départs se sont accélérés. »          Depuis mai, il a fallu descendre à seulement deux médecins urgentistes la nuit, au lieu de trois. « Les conditions de travail ne sont plus acceptables », poursuit le professeur Revel, d’où cette nouvelle configuration qui doit permettre de réduire les entrées au minimum, et d’assurer la sécurité des prises en charge. « L’erreur médicale, c’est ce qui nous inquiète particulièrement, reprend l’urgentiste. Si dans les premiers jours, des problèmes apparaissent, ça sera très compliqué. » Heureusement, la première nuit de fermeture a été plutôt calme. Les urgences voisines de l’hôpital Saint-André ou de la polyclinique de Bordeaux nord restent, elles, ouvertes à toute heure.           

<article-nb="2022/05/23/19-14">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Sur 500 procédures engagées, 422 ont déjà été jugées, dont deux tiers en faveur de la Ville, qui a récupéré plus de 14 millions d’euros d’amendes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Société       Logement             Le combat judiciaire de Paris contre les locations touristiques illégales commence à payer      Sur 500 procédures engagées, 422 ont déjà été jugées, dont deux tiers en faveur de la Ville, qui a récupéré plus de 14 millions d’euros d’amendes.          Par Isabelle Rey-Lefebvre         Publié aujourd’hui à 01h20, mis à jour à 14h06    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 AUREL               Les magistrats du tribunal judiciaire de Paris les appellent « audiences Airbnb ». Ce sont de longues après-midi où ils tentent d’écluser par paquets de quinze ou de vingt les 500 procédures en cours entre la Ville de Paris et des propriétaires de logements loués en courte durée, souvent à des touristes.          Les décisions des juges Caroline Fayat et Anne-Charlotte Meignan, qui ont pris à bras-le-corps ce contentieux de masse, commencent à constituer une jurisprudence plutôt favorable à la collectivité, mais pas toujours. « Je constate que les amendes tombent, se félicite cependant Ian Brossat, adjoint à la maire de Paris, chargé du logement. Un certain nombre de ces locaux reviennent à l’habitation, ce qui est notre but, en location classique, avec un bail mobilité [d’un à dix mois], de longue durée, ou sont mis en vente. »                            Lire aussi   Airbnb : la justice valide le mode de régulation en vigueur à Paris pour les locations touristiques                 Ces 500 procédures ont été paralysées pendant plus de trois ans, entre 2018 et 2021, par des sursis à statuer, en attente de la décision de la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE), saisie par un propriétaire sur la légalité du droit français, restrictif en la matière, sur lequel Paris s’appuie. Le 22 septembre 2020, la CJUE a finalement validé la restriction nationale au motif de l’intérêt général que présente la protection du logement.          Le 18 février 2021, la Cour de cassation a jugé, à la suite, que la réglementation de la Ville de Paris était conforme à celle de l’Europe et proportionnée au but poursuivi, à savoir assurer un logement à ses habitants permanents.          Les plates-formes condamnées          Pour un logement qui n’est pas la résidence principale du loueur, celui-ci doit solliciter une autorisation de changement d’usage d’habitation en activité commerciale, qui lui est accordée s’il le compense en recréant autant de mètres carrés d’habitation dans le même arrondissement, voire le même quartier. C’est mission quasi impossible et seulement 500 demandes, environ, de changement d’usage ont été déposées, alors qu’entre 50 000 et 60 000 annonces de location fleurissent sur le seul site Airbnb, leader du secteur.          Le code du tourisme limite, en outre, à 120 nuitées par an la possibilité de louer sa résidence principale : dépasser ce seuil expose à une amende. Peut aussi être poursuivi le défaut d’enregistrement obligatoire de la mise en location de courte durée auprès de la municipalité et l’absence de son numéro dans l’annonce.          Enfin, les plates-formes elles-mêmes peuvent être sanctionnées pour défaut de transmission de leurs données permettant à la commune de vérifier la légalité de l’activité.        Il vous reste 73.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/23/le-combat-judiciaire-de-paris-contre-les-locations-touristiques-illegales-commence-a-payer_6127245_3224.html"},"headline":"Le combat judiciaire de Paris contre les locations touristiques ill\u00e9gales commence \u00e0 payer","dateCreated":"2022-05-23T01:20:39+02:00","datePublished":"2022-05-23T01:20:39+02:00","dateModified":"2022-05-23T14:06:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement"],"keywords":["Cities","Tourisme","Logement","Immobilier","Argent & Placements","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Sur 500 proc\u00e9dures engag\u00e9es, 422 ont d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 jug\u00e9es, dont deux tiers en faveur de la Ville, qui a r\u00e9cup\u00e9r\u00e9 plus de 14\u00a0millions d\u2019euros d\u2019amendes.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Rey-Lefebvre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/270/0/1654/827/1342/671/60/0/0b12715_1653255227993-illustration-sans-titre.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/23/19-15">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Les responsables de l’association Tous élus, dont les coprésidents Julien Loyer et Tatiana Mariotto protestent, dans une tribune au « Monde », contre la manière dont, soit des candidats hors-sol, soit des personnalités déjà élues ont été désignés pour représenter la Nouvelle Union populaire, écologique et sociale.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                                          Débats       Elections législatives 2022         Elections législatives : « Ce sont des techniques de l’ancien monde qui viennent de se jouer sous nos yeux »   Tribune        Collectif        Les responsables de l’association Tous élus, dont les coprésidents Julien Loyer et Tatiana Mariotto protestent, dans une tribune au « Monde », contre la manière dont, soit des candidats hors-sol, soit des personnalités déjà élues ont été désignés pour représenter la Nouvelle Union populaire, écologique et sociale.   Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Nous sommes en 2022, et un accord qualifié d’historique réjouit tous les partisans et militants de la gauche et de l’écologie. Tous ? Non ! Les organisations qui, depuis quelques années, tentent d’insuffler un renouveau dans les institutions ne s’y reconnaissent pas.          Nous désapprouvons les conséquences de cet accord pour les candidatures issues de la société civile. Notre démocratie, qui est aujourd’hui malade, a besoin d’être réoxygénée. Cela commence par un profond besoin de renouvellement.          Ce sont des techniques de l’ancien monde qui viennent de se jouer sous nos yeux. Que l’on se félicite chez les partisans de la gauche et de l’écologie d’avoir réussi à rassembler, sous la même bannière, des opinions que tout semblait séparer il y a quelques mois, nous le comprenons.          Mépris          Ce que nous dénonçons, ce sont les négociations qui mènent à envoyer des candidatures hors-sol de personnalités souvent déjà élues, parce qu’il est plus stratégique de présenter une étiquette Parti socialiste (PS) qu’Europe Ecologie-Les Verts (EELV) ou parce que l’on a des relations dans le parti. Ces accords ont parfois été conclus au mépris d’une candidature citoyenne, portant les mêmes valeurs, qu’on a alors écartée. Ce n’est pas ce que nous attendons d’un renouvellement véritable.          Nous ne pouvons pas attendre demain pour commencer ce renouvellement profond au sein de nos institutions politiques, aujourd’hui décriées, boudées, et dont les représentants, pour beaucoup, ont perdu la confiance de leurs administrés. Cela tombe bien, des citoyens se tiennent prêts à agir. Ils y pensent et sont parfois engagés sur le terrain depuis des années, et prolongent leur engagement militant par un engagement politique. Ils se sont formés rigoureusement, pendant des semaines, et font campagne avec leurs petits moyens, ou cherchent une investiture depuis plusieurs mois.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Un nouveau modèle démocratique est possible »                 L’égalité des chances, que vous prônez, s’arrête-t-elle donc aux portes de l’Assemblée nationale ? La promotion et la représentation des femmes, de la jeunesse et de toutes les classes populaires n’ont-elles de sens que portées par des hommes (surtout) et des femmes expérimentées ? Alors que c’est aujourd’hui, plus que jamais, que nous devons rester fermes sur ce que nous attendons de nos élus et des politiques pour la démocratie. Que cela dit-il de notre exercice de la politique ? Qu’il doit être nécessairement professionnel et que les « petites gens » désintéressés n’ont pas voix au chapitre ? Ce n’est pas ce que nous défendons. En agissant ainsi, vous ne réécrivez pas les règles du jeu politique que vous dites combattre, vous les légitimez.        Il vous reste 62.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/22/elections-legislatives-ce-sont-des-techniques-de-l-ancien-monde-qui-viennent-de-se-jouer-sous-nos-yeux_6127208_3232.html"},"headline":"Elections l\u00e9gislatives\u00a0: \u00ab\u00a0Ce sont des techniques de l\u2019ancien monde qui viennent de se jouer sous nos yeux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-22T13:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-22T13:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les responsables de l\u2019association Tous \u00e9lus, dont les copr\u00e9sidents Julien Loyer et Tatiana Mariotto protestent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, contre la mani\u00e8re dont, soit des candidats hors-sol, soit des personnalit\u00e9s d\u00e9j\u00e0 \u00e9lues ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9sign\u00e9s pour repr\u00e9senter la Nouvelle Union populaire, \u00e9cologique et sociale.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/a548429_5224970-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/23/19-16">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Les victimes sont deux enfants de 11 et 14 ans et trois adultes, dont le pilote. « A ce stade des investigations, les causes de l’accident demeurent inconnues », selon le procureur.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Société       Faits divers             Isère : cinq morts dans le crash d’un avion de tourisme      Les victimes sont deux enfants de 11 et 14 ans et trois adultes, dont le pilote. « A ce stade des investigations, les causes de l’accident demeurent inconnues », selon le procureur.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 10h53, mis à jour hier à 12h18    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Vue sur les environs de Grenoble depuis le massif de Belledonne, en Isère (38)  EMILIE CHAIX / PHOTONONSTOP                 Cinq personnes ont été tuées dans le crash de leur appareil, samedi 21 mai en fin d’après-midi, près des Adrets dans le massif de Belledonne, en Isère.            Le procureur de la République de Grenoble, Eric Vaillant, a précisé dimanche que les victimes étaient le pilote, âgé de 66 ans, une de ses amies, 57 ans, une amie de cette dernière, 63 ans, qui était venue accompagnée de ses deux petits-enfants, un garçon de 11 ans et sa cousine de 14 ans. Les pompiers avaient dans un premier temps évoqué la mort de quatre personnes de la même famille, dont un enfant. « Toutes les victimes étaient domiciliées à Grenoble et dans les environs », a ajouté M. Vaillant.              Le drame s’est déroulé à 16 h 50 au lieu-dit Les Fournelles peu après le décollage de l’avion, avec à bord « une famille qui effectuait un baptême de l’air », depuis l’aérodrome du Versoud, à une quinzaine de kilomètres au nord-est de Grenoble, ont précisé les pompiers, confirmant une information de France Bleu Isère. L’épave du petit avion de tourisme, dont le tour devait durer une demi-heure, a été retrouvée « complètement carbonisée » comme les corps de ses occupants, « quatre adultes et un enfant », qui n’ont pas été encore identifiés, ont ajouté les pompiers, alertés par des témoins de l’accident.            Enquête pour déterminer les causes de l’accident            « Un important dispositif du SDIS 38, engageant l’hélicoptère Dragon 38, appuyé par le peloton de gendarmerie de Haute Montagne (PGHM) et la compagnie de gendarmerie de Meylan, a été déployé très rapidement sur place, pour éteindre l’incendie et se porter au secours des passagers », a précisé la préfecture de l’Isère dans un communiqué. Une soixantaine de pompiers ont été déployés au total sur les lieux.            Le parquet de Grenoble a confié l’enquête au groupement de gendarmerie de l’Isère, à la brigade de gendarmerie des transports aériens (BGTA) et à la section de recherches de la gendarmerie des transports aériens (SRGTA) de Paris afin de déterminer les causes de cet accident, a ajouté la préfecture. « A ce stade des investigations, les causes de l’accident demeurent inconnues », selon le procureur.              « Nous allons garder le site, c’est notre premier objectif pour pouvoir permettre à la section de recherches des transports aériens de faire son travail dès demain [dimanche] », a précisé à l’Agence France-Presse le lieutenant-colonel Fabrice Gaudelet, officier adjoint commandement au groupement de gendarmerie de l’Isère. Une quarantaine de gendarmes ont été au total engagés dans l’opération de secours.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 24 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Solidarnosc, première brèche dans le rideau de fer  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo ASOS       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/22/isere-cinq-morts-dans-le-crash-d-un-avion-de-tourisme_6127199_3224.html"},"headline":"Is\u00e8re\u00a0: cinq morts dans le crash d\u2019un avion de tourisme","dateCreated":"2022-05-22T10:53:37+02:00","datePublished":"2022-05-22T10:53:37+02:00","dateModified":"2022-05-22T12:18:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Police et justice","Faits divers","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Les victimes sont deux enfants de 11 et 14\u00a0ans et trois adultes, dont le pilote. \u00ab\u00a0A ce stade des investigations, les causes de l\u2019accident demeurent inconnues\u00a0\u00bb, selon le procureur.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/124/0/5315/2657/1342/671/60/0/3fd69e2_1653206419873-pns-2270948.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/23/19-17">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ La financiarisation du modèle des maisons de retraite a conduit à leur dévoiement, estime l’ingénieur et architecte dans une tribune au « Monde ». Revisiter les projets innovants des années 1990 permettrait de réinventer un autre système.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Santé         Philippe Alluin : « Analyser les mécanismes qui ont conduit aux effets pervers des Ehpad »   Tribune        Philippe Alluin  Ingénieur et architecte        La financiarisation du modèle des maisons de retraite a conduit à leur dévoiement, estime l’ingénieur et architecte dans une tribune au « Monde ». Revisiter les projets innovants des années 1990 permettrait de réinventer un autre système.   Publié hier à 05h30, mis à jour à 17h02    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Révélés au grand public par la récente actualité autour du groupe Orpea, les dysfonctionnements des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) existent, en réalité, depuis fort longtemps. Dans quelques jours, le nouveau ministre chargé du sujet devra repenser la politique d’hébergement des personnes dépendantes. Mais, avant même d’envisager de « nouvelles » solutions, il serait utile d’identifier les facteurs qui ont conduit à la situation d’aujourd’hui.          Dans les années 1980, les personnes dépendantes ne pouvant plus habiter en « maison de retraite » étaient redirigées à l’hôpital, dans des services dits « de longue durée », suivant un modèle de type hospitalier, parfois même encore en salle commune. En 1983, Alain Gille, directeur des équipements à l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP), particulièrement visionnaire sur l’ampleur à venir de la dépendance, lança un appel d’idées auprès des architectes afin d’ouvrir les pistes d’un hébergement adapté. Les réponses furent nombreuses, variées et innovantes, consacrant le succès de cet appel. Ce fut le point de départ d’une série de réalisations innovantes et particulièrement adaptées au vieillissement et à la dépendance.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Orpea : un audit indépendant confirme de nombreux manquements de la part du groupe                 Le programme Sepia, lancé en 1989 par le ministère de la santé, prenait la suite et un important mouvement de gérontologues, sociologues et autres chercheurs apportait sa contribution à ces opérations pilotes. Les réalisations exemplaires qui suivirent sont relatées dans la presse spécialisée (Architectures du grand âge. Variations architecturales sur la fin de vie, Le Moniteur, 1988) et mettent en avant, entre autres, l’ouverture sur la ville, la mixité des programmes, l’espace à géométrie variable, l’ancrage dans les territoires.          Bien que saluées par les professionnels, les équipes soignantes et les familles des résidents, ces avancées furent brutalement stoppées par la création des Ehpad, en 2002. La « massification », terme favori de nos administrations chargées de régler un problème de grande ampleur, s’attacha dès lors à encadrer, normaliser et régenter sur l’ensemble du territoire l’hébergement des personnes âgées dépendantes, tout en retardant le plus possible leur entrée dans l’institution, le maintien à domicile apparaissant alors moins coûteux que l’Ehpad. Le système ainsi mis en place devenait un standard auquel il était alors interdit de déroger, si l’on souhaitait bénéficier du financement et des autorisations d’ouverture, tant pour la création d’un nouvel établissement que pour son fonctionnement. Il devenait impossible de poursuivre les avancées réalisées dans les années 1990, qui sont vite tombées dans l’oubli.        Il vous reste 32.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/22/philippe-alluin-analyser-les-mecanismes-qui-ont-conduit-aux-effets-pervers-des-ehpad_6127175_3232.html"},"headline":"Philippe Alluin\u00a0: \u00ab\u00a0Analyser les m\u00e9canismes qui ont conduit aux effets pervers des Ehpad\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-22T05:30:08+02:00","datePublished":"2022-05-22T05:30:08+02:00","dateModified":"2022-05-23T17:02:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La financiarisation du mod\u00e8le des maisons de retraite a conduit \u00e0 leur d\u00e9voiement, estime l\u2019ing\u00e9nieur et architecte dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Revisiter les projets innovants des ann\u00e9es\u00a01990 permettrait de r\u00e9inventer un autre syst\u00e8me.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Alluin","description":"Ing\u00e9nieur et architecte"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/06/23/26/0/5616/2805/1342/671/60/0/7ad7084_TD2FlnYC813N5dpCU6CTuNwf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/23/19-18">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Les récentes fractures identitaires dans les rangs de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale illustrent d’autres clivages au sein de cette alliance, observe dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Nupes         « La gauche, tout en affichant son unité, expose sa division sur le féminisme, le racisme et l’islam politique »   Chronique            Philippe Bernard  Editorialiste au « Monde »        Les récentes fractures identitaires dans les rangs de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale illustrent d’autres clivages au sein de cette alliance, observe dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».   Publié hier à 03h31    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   En politique aussi, les lapsus, les faux pas sont souvent révélateurs. Coup sur coup, des acteurs politiques de gauche viennent de poser des actes qui confirment le poids des débats identitaires dans leurs rangs. Au moment même où le camp progressiste affiche un « programme commun » est ainsi mise en lumière sa division sur les sujets fondamentaux que sont le féminisme, le racisme et l’islam politique.          En choisissant de mener campagne pour autoriser le burkini dans les piscines de sa ville, Eric Piolle, maire (Europe Ecologie-Les Verts) de Grenoble, a suscité la polémique dans sa propre majorité municipale. Tandis qu’il défendait, au nom du « progrès social » et de « la liberté », le droit pour les femmes de se baigner en portant ce maillot couvrant le corps et la tête prôné par les courants radicaux de l’islam, d’autres élus de son bord dénonçaient ledit burkini comme le vecteur d’« un discours qui remet en cause l’émancipation des femmes ».                           Lire aussi :  Piscines : la laïcité sans naïveté ni hostilité                 Eric Piolle a transformé une affaire locale, et qui aurait dû le rester, en une controverse nationale dont font leur miel non seulement la droite et l’extrême droite – Marine Le Pen pourfend désormais la « coalition burkini » –, mais aussi les courants islamistes qui font du maillot couvrant un marqueur de leur influence et cherchent à culpabiliser les femmes qui ne le portent pas.          De la compatibilité entre antiracisme et féminisme          En tombant dans leur piège pour d’obscurs bénéfices politiques, le maire s’est, en tout cas, posé en promoteur d’une gauche ouverte aux logiques communautaristes. Alors que la question des tenues de bain est davantage une question d’hygiène que de laïcité – celle-ci pose le principe de la liberté dans l’espace public –, elle permet à la droite de s’approprier un peu plus encore l’étendard laïque dérobé à la gauche, et exacerbe la division de celle-ci sur le sujet.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Luc Mélenchon et les « insoumis » dans la tempête de l’affaire Bouhafs                 Le scénario qui a conduit au retrait de la candidature du journaliste et militant Taha Bouhafs de l’investiture de La France insoumise (LFI) à Venissieux (Rhône) met en cause, lui, l’étonnante question de la compatibilité entre antiracisme et féminisme. Le choix par LFI, début mai, de cet homme de 25 ans, né de parents algériens, pourfendeur du racisme « systémique » dans la police et habitué des polémiques sur les réseaux sociaux, a déclenché une tempête de réactions hostiles. Certaines directement racistes, d’autres liées au choix par les « insoumis » d’un homme condamné en septembre 2021 pour « injure publique à raison de l’origine », pour avoir qualifié d’« Arabe de service » la policière et syndicaliste Linda Kebbab. Qu’il ait fallu l’intervention du communiste Fabien Roussel pour contester ce choix donne la mesure du gouffre qui sépare les familles de la gauche sur l’antiracisme.        Il vous reste 53.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/22/la-gauche-tout-en-affichant-son-unite-expose-sa-division-sur-le-feminisme-le-racisme-et-l-islam-politique_6127167_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La gauche, tout en affichant son unit\u00e9, expose sa division sur le f\u00e9minisme, le racisme et l\u2019islam politique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-22T03:31:03+02:00","datePublished":"2022-05-22T03:31:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Nupes"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Nupes","Politique","D\u00e9bats","Chroniques","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Les r\u00e9centes fractures identitaires dans les rangs de la Nouvelle Union populaire \u00e9cologique et sociale illustrent d\u2019autres clivages au sein de cette alliance, observe dans sa chronique Philippe Bernard, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Bernard","description":"Editorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/496/0/6000/3000/1342/671/60/0/c053628_5197760-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nupes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nupes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/23/19-19">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ L’examen des faits s’est achevé, vendredi, après huit mois de débats. Avant le début des plaidoiries, « Le Monde » revient en textes et en images sur quelques aspects marquants de ce procès.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                        Sergio Aquindo pour « Le Monde »          Procès du 13-Novembre : fragments d’audience   Par Pascale Robert-Diard, Henri Seckel et Soren Seelow  Publié hier à 02h57, mis à jour à 11h32   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       RécitL’examen des faits s’est achevé, vendredi, après huit mois de débats. Avant le début des plaidoiries, « Le Monde » revient en textes et en images sur quelques aspects marquants de ce procès.         Le temps long          C’est à la fois le luxe et le fardeau de ce procès, qui se sera étiré de l’été 2021 à l’été 2022 : sa durée. Pour éviter la surchauffe, les débats ne se sont tenus que quatre jours par semaine, l’après-midi seulement. L’écoute des parties civiles et des accusés a été absolue, il n’a jamais fallu se dépêcher, l’audience y a gagné en sérénité. Mais une certaine lassitude a fini par s’installer chez tous ses acteurs, désormais pressés d’en finir.          Les plaidoiries débutent lundi 23 mai, huit mois et demi après l’avertissement liminaire du président Jean-Louis Périès à l’assistance : « Il va falloir vous armer de patience. »                                Un policier en faction devant l’un des écrans de la salle d’audience, au procès des attentats du 13-Novembre.  SERGIO AQUINDO POUR « LE MONDE »               Dans sa longueur, le procès a égaré une partie de sa force et de l’intérêt qu’il avait suscité à son ouverture – la guerre en Ukraine et l’élection présidentielle ont même fini par l’éclipser. Avec ses « grands témoins » (issus de la politique, de la sociologie ou du renseignement) qui l’ont emmené bien au-delà des faits, le « procès total » a parfois eu des airs de colloque sur la géopolitique au Moyen-Orient, la radicalisation ou les failles de l’antiterrorisme. Les accusés ont, par moments, dû se demander ce qu’ils faisaient là.          Eux n’ont eu la parole qu’au bout de quatre mois et le président a choisi d’avancer non pas accusé par accusé, mais selon un « saucissonnage » chronologique (avant août 2015 ; d’août à début novembre ; de début novembre au soir des attentats ; après les attentats) et autour d’exposés soporifiques d’enquêteurs auxquels les accusés ne pouvaient répondre sur le moment, qui ont imprimé un faux rythme à l’audience, privée de la spontanéité qui fait la force des assises.          Un écrin lumineux et frustrant                              Un écran au-dessus du box des accusés, au procès des attentats du 13-Novembre.  SERGIO AQUINDO « LE MONDE »               Suivre le procès des attentats du 13-Novembre, c’est regarder la télévision. Construction temporaire et spectaculaire à l’abri des voûtes sombres de la salle des pas perdus, dans l’antique Palais de justice de Paris, la lumineuse et moderne salle en bois qui accueille les débats est d’une longueur telle – une cinquantaine de mètres – que l’on distingue à peine, sauf à avoir pris place aux tout premiers rangs, le visage des accusés dans leur box, là-bas, au fond à gauche, ou celui des avocats généraux sur leur estrade, au fond à droite. Tel est le prix à payer pour accueillir le plus d’avocats et de parties civiles possible à cette audience hors norme.          Alors depuis huit mois, on lève les yeux vers l’un des nombreux écrans géants tombant du plafond pour découvrir l’expression de celui qui parle, on regrette de ne pas percevoir les réactions de son interlocuteur ou de ses voisins – on se désole, aussi, de passer à côté des échanges hors micro, trop lointains pour nos oreilles.        Il vous reste 77.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                      La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                   Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/05/22/proces-du-13-novembre-fragments-d-audience_6127165_1653578.html"},"headline":"Proc\u00e8s du 13-Novembre\u00a0: fragments d\u2019audience","dateCreated":"2022-05-22T02:57:46+02:00","datePublished":"2022-05-22T02:57:46+02:00","dateModified":"2022-05-23T11:32:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Attentats du 13-Novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"description":"L\u2019examen des faits s\u2019est achev\u00e9, vendredi, apr\u00e8s huit mois de d\u00e9bats. Avant le d\u00e9but des plaidoiries, \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb revient en textes et en images sur quelques aspects marquants de ce proc\u00e8s.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Robert-Diard"}
,{"@type":"Person","name":"Henri Seckel"}
,{"@type":"Person","name":"Soren Seelow"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/207/126/3512/1756/1342/671/60/0/e26acef_1649900371375-aquindo-proce-sbataclan-13avril-abdeslam.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/23/19-20">
<filnamedate="20220523"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220523"><AAMMJJHH="2022052319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Marie Perennès et Simon Depardon ont suivi pendant des mois le mouvement des colleuses contre les violences sexuelles. Leur film documentaire « Riposte féministe » est présenté à Cannes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai                         Live  Article se déroulant en direct  Damien Abad quitte la présidence du groupe LR à l’Assemblée ; Elisabeth Borne fait son premier déplacement : revivez la journée politique du 19 mai                   Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : ces Français d’Afrique qui ont voté Marine Le Pen             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elisabeth Borne confirme le futur relèvement du point d’indice des fonctionnaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Relégué dans les télécoms, Huawei veut rebondir dans les montres connectées                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Au Forum économique de Davos, on y parlera beaucoup géopolitique, puisque c’est maintenant elle qui donne le cap »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »   Charles Cuvelliez Ecole polytechnique de Bruxelles, université de Bruxelles & DSSI, Banque Belfius              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    08:41    Enquête Des vidéos vérifiées par « Le Monde » mettent en cause un de volontaires ukrainiens, accusés d’avoir torturé des prisonniers russes                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Refonder le cinéma français pour le sauver                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Entre la Russie et l’Ukraine, la fracture est autant politique que générationnelle                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Législatives : le Rassemblement national, un colosse aux pieds d’argile ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’Etat actionnaire dérive, car il manque à sa mission d’Etat stratège »   Vincent de La Vaissière Président du cabinet de conseil VcomV              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma  Article réservé à nos abonnés Cannes 2022 : « Pamfir », en Ukraine, un homme brisé par la contrebande                   Livres  Article réservé à nos abonnés Charlie Kaufman : « J’avais vraiment envie de faire rigoler le lecteur »                   Culture « Le Petit Peuple du potager », sur Arte : miracles de la nature et scènes d’horreur                   Culture  Article réservé à nos abonnés Tahar Rahim, prophète en son pays             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Andalousie, l’attente sans fin des jeunes Marocains                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Festival de Cannes : Marion Cotillard, une actrice entre deux rives                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Le crudo de poisson à la salsa macha : la recette de Mari-Lou Lizé             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                             M le mag        Festival de Cannes 2022             Cannes 2022 : le couple qui met les « colleuses » en haut de l’affiche      Marie Perennès et Simon Depardon ont suivi pendant des mois le mouvement des colleuses contre les violences sexuelles. Leur film documentaire « Riposte féministe » est présenté à Cannes.          Par Roxana Azimi         Publié hier à 01h48, mis à jour hier à 12h03    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Marie Perennès et Simon Depardon, les deux réalisateurs du documentaire « Riposte féministe ».  RAYMOND DEPARDON               Sur les murs des métropoles et les devantures de magasin des petites villes de France, depuis 2019, des ­messages collés, lettre par lettre, toutes noires sur fond blanc, interpellent les passants contre les violences sexistes. Marie Perennès et Simon Depardon sont partis à la rencontre des jeunes femmes qui, la nuit venue, collent ces slogans poignants et percutants.           « On ne va pas faire baisser le nombre de féminicides en France en 2022, mais on veut apporter notre petite pierre pour faire évoluer les consciences.  » Marie Perennès          De leur tournée dans dix villes de France, le couple a tiré Riposte féministe, présenté le 22 mai au Festival de Cannes dans le cadre des Séances spéciales. Un film documentaire, joyeux et sombre, qui a fait volontairement l’impasse sur les violentes tensions qui ont déchiré le mouvement en 2020 sur la question transsexuelle. « Les médias ont beaucoup parlé des dissensions mais dans notre expérience et dans nos rencontres, ce n’était pas dominant ni essentiel », ­justifie Marie Perennès.                           Lire aussi :  « Aux femmes assassinées, la patrie indifférente » : les « colleuses » d’affiches veulent rendre visibles les victimes de féminicides                 Spécialiste en photo et conservatrice à la Fondation Cartier, où elle vient de signer la rétrospective de la photographe mexicaine Graciela Iturbide après avoir été co-commissaire de l’exposition « Nous les arbres », Marie Perennès, 30 ans, a la fibre ­militante.          En juin 2020, à la sortie du premier confinement, la jeune femme, marquée par le mouvement #metoo, découvre un ­premier collage au pied de l’immeuble où habite le couple, dans le 15e arrondissement de Paris. Deux jours plus tard, elle accompagne quelques colleuses et appose son premier message, emprunté à l’autrice Virginie Despentes : « Le privilège, c’est avoir le choix d’y penser ou pas. Dans la rue, je ne peux pas oublier que je suis une femme », tiré de sa lettre à un « ami blanc ».          Surmonter le syndrome de l’imposture          L’envie s’impose vite de consacrer un film à ces jeunes militantes qui se dressent contre le patriarcat. Un film qui s’assume comme féministe, militant et engagé, ne donnant la parole à aucun homme. Un film de cinéma et pas un doc pour la télé, pour qu’il « reste plus dans le temps ». Ce film, ils le conçoivent comme celui d’une femme et d’un homme, son compagnon, Simon Depardon, 31 ans. Il engage même la famille tout entière puisqu’il doit beaucoup à la détermination de leur productrice, Claudine Nougaret, qui partage depuis vingt-cinq ans la vie du photographe et documentariste Raymond Depardon, le père de Simon.          Pour mener à bien ce projet, le jeune couple a dû surmonter ses propres doutes. « Le syndrome de l’imposture », pour Marie Perennès, dont Riposte féministe est le premier essai derrière la caméra. Quant à Simon Depardon, il doit accepter ­l’inévitable comparaison avec Raymond, ce maître du cinéma du réel qui a tout documenté, la France bien sûr, sous toutes les coutures, les Indiens du Pérou, le Biafra ou encore Soweto… Du paternel, le jeune Simon a hérité l’œil bleu délavé, la passion du réel, l’obsession du ton juste : filmer à hauteur d’homme ou plutôt en l’occurrence de femme. Poser le trépied la nuit pendant que les colleuses s’activent, pour ne « pas rajouter de l’émotion sur l’angoisse ». Garder la caméra à l’épaule pour les mouvements de foule et les manifestations, pour capter au mieux l’élan insurrectionnel.        Il vous reste 44.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                   La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                     Guides d’achat                                                   Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                                        Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/22/festival-de-cannes-le-couple-qui-met-les-colleuses-en-haut-de-l-affiche_6127163_4500055.html"},"headline":"Cannes 2022\u00a0: le couple qui met les \u00ab\u00a0colleuses\u00a0\u00bb en haut de l\u2019affiche","dateCreated":"2022-05-22T01:48:22+02:00","datePublished":"2022-05-22T01:48:22+02:00","dateModified":"2022-05-22T12:03:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","Actu","M le mag","Festival de Cannes 2022","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Marie Perenn\u00e8s et Simon Depardon ont suivi pendant des mois le mouvement des colleuses contre les violences sexuelles. Leur film documentaire \u00ab\u00a0Riposte f\u00e9ministe\u00a0\u00bb est pr\u00e9sent\u00e9 \u00e0 Cannes.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/125/0/1495/747/1342/671/60/0/87afe50_191937-3272920.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  
